שדרוג ירוק של בנייני מגורים קיימים בישראל
דפנה דרורי
תקציר
מדינת ישראל מתמודדת עם תחזיות גידול דמוגרפי אל מול היצע מוגבל במשאבים מתכלים של קרקע, אנרגיה ומים וצפיפות אוכלוסין בין הגבוהות במדינות ה־OECD. בישראל, מעל 2 מליון יח"ד שרבות מהן נבנו בעשורים הראשונים של המדינה - בזמן קצר, בתקציב נמוך ובאיכות ירודה. כיום, דירות אלו בזבזניות בצריכת האנרגיה והמים שלהן. הן אינן עומדות בסטנדרטים ותקנים של בנייני מגורים חדשים, ולכן אינן מספקות תנאי בריאות ורווחה לדייריהן. פתרון אפשרי להתמודדות עם אתגרים אלו הוא מקסום השימוש בבניינים קיימים והעדפתם על פני הריסה ובנייה חדשה, אשר להן מחיר סביבתי, חברתי וכלכלי.
נושא המחקר הוא שדרוג ירוק של בנייני מגורים קיימים. המחקר דן בשאלה כיצד לעודד שדרוג ירוק תוך אפיון המיוחד בבטני מגורים קיימים (בהשוואה לבניינים חדשים) והבנת הקשיים המשפיעים על היישום בפועל. המחקר מציג מודל הוליסטי היוריסט׳ ופיתוח של מערכת קבלת החלטות מבוססת-ידע שמעריכה עבור שלב התכנון הראשוני, אלו מהפתרונות מתאימים ביותר ליישום. המערכת בוחנת שלושה מדדים המשפיעים על התכנון שהם חיסכון במשאבים מתכלים, שיפור איכות חיים ואספקטים של יישימות אופרטיבית ומימונית, שתכופות מעכבים ומונעים יישום בשטח. המערכת משלבת מידע גנרי שמהווה את בסיס הידע ומבוסס על שיטות פרוצדורליות. בסיס ידע זה מחליף למעשה את היועץ המקצועי. בנוסף לבסיס הידע הגנרי המערכת משלבת מידע ספציפי לכל פרויקט שמוזן ע"י המשתמש ומתייחס לתנאי האתר, דרישות הלקוח ויכולותיו. כמו כן, המערכת מאפשרת לבחון נקודות מבט של בעלי עניין שונים ולבחור בפתרונות המקובלים על רוב בעלי העניין.
המערכת הודגמה במקרה בוחן שבחן פתרונות שדרוג ירוק בחזית בניין מגורים משותף. תוצאות מהימנות התקבלו בהרצת מקרים שונים מבחינת אזורי האקלים, ההפניות הבנייניות הראשיות ומגוון בעלי העניין של הפרויקט. המערכת נמצאה נוחה לשימוש בשלבי התכנון הראשונים בדרישתה להזנת נתונים ספציפיים מעטים, כאשר הנתונים הגנריים שתולים במערכת. תהליך קבלת ההחלטות המתקבל על סמך הערכה ודירוג מספרי בר השוואה מסייע לייעל את תהליך התכנון הראשוני של השדרוג הירוק.
המערכת מספקת פתרונות לבנייני מגורים קיימים המתמקדים בחזית הבניין בשל חשיבותה ותרומתה לשיפור הנוחות התרמית ורווחתם של הדיירים. המחקר קוהרנטי לשוק הדיור הישראלי, ושם דגש גם על נושא תמ"א 38 שמיועדת לחיזוק בניינים ובונה בסיס ידע עבור תמ"א 38 ירוקה. יתרה מזאת, המערכת מתמקדת בנושאי הליבה של הבנייה הירוקה, בהתאמה להעדפות המדינה ולמשקלם היחסי בתקן הישראלי לבנייה ירוקה: אנרגיה 38%, קרקע 17%, מים 13%, בריאות ורווחה 13%. המחקר מאיר את פוטנציאל השדרוג הירוק בישראל, כמו גם את מורכבותו וקשת הנושאים שיש לקחת בחשבון בתהליך.
מבוא
1	הצגת הבעיה
כיום יותר ממחצית מאוכלוסיית העולם חיה בערים, ובשנת 2050 שיעורם יגיע ל-66%, שהם כמשוער מעל לשישה מיליארד איש (2014 ,UN). בכל רחבי העולם מתבצעים תהליכי פיתוח של בניינים ותשתיות כדי לתמוך במגמת העיור. ההתפתחות העירונית המואצת היא פועל יוצא של גידול האוכלוסין העולמי, לצד התקדמות המדע והטכנולוגיה. בישראל אחוז המתגוררים בערים הוא מהגבוהים בעולם, והוא עמד בשנת 2011 על כ-91% מאוכלוסייתה (הלמ"ס, 2013). אתגר נוסף איתו מתמודדת ישראל הוא צפיפות אוכלוסין, שהיא מהגבוהות בעולם ומקום רביעי במדינות ה-OECD. לעומת שטחה המצומצם של מדינת ישראל, אוכלוסיית המדינה ממשיכה לגדול ומאופיינת בצמיחה דמוגרפית של 2% בשנה. על פ׳ הלמייס, אוכלוסיית ישראל צפוייה להכפיל את מספרה עד שנת 2048 ולהגיע ל-15 מיליון תושבים, שרובם ככולם יתגוררו בישובים עירוניים (הלמ"ס, -2015א). גורם נוסף שמשפיע על הצפיפות בישראל הוא העלייה ברמת החיים. השטח הממוצע של דירות חדשות בישראל הוא אחד הביטויים לעלייה זו - שטח הדירות גדל בהתמדה מ-92 מ"ר לדירה ב-1970 ל-108 מ"ר ב-1980, 140 מ"ר ב-1990 155-1 מ"ר ב-2016 (קון, 1998) (למ"ס 2017).
ניהול אזורים עירוניים הוא אחד מאתגר׳ הפיתוח הגדולים ביותר של זמננו. בהקשר זה נשאלת השאלה: כיצד מתמודדים עם לחצי פיתוח יחד עם היצע מוגבל במשאבים מתכלים של קרקע, אנרגיה ומים. אחד הפתרונות האפשריים להתמודדות עם שאלה זו הוא מקסום השימוש בבניינים קיימים והעדפתם על פני הריסה ובנייה חדשה. כלומר, שיפור מלאי הדיור הישן באמצעות שיפוץ והרחבה של דירות קיימות, להשגת חידוש ועיבוי הרקמה העירונית הקיימת.
שדרוג בניינים קיימים: שדרוג מבנים קיימים חוסך במשאבים מתכלים מוגבלים של קרקע, אנרגיה, מים וחומר; יוצר שיפור ברמת החיים של הדיירים באמצעות הרחבת הדירות והתאמתן לסטנדרט החיים הנוכחי ולצרכי הדיירים; מעלה את ערך הנכס המשופץ ומחזק את הקהילה. תהליך זה עשוי להניע את ההתחדשות העירונית (כרמון, 2014). בנייה חדשה גובה מחיר סביבתי וכלכלי שמקורו בשימוש בשטחי קרקע חדשים. לצורך השמשתם נדרש תהליך פיתוח של מערכות תשתיות, דרכים נגישות ושירותים, שפיתוחם ואחזקתם יקרים וצורכים משאבים (גונן, 1979). בנוסף, תהליך הפיתוח יוצר פגיעה בשטחים פתוחים ובערכי טבע קיימים.
תכנון מגורים: בכל העולם בנייני המגורים מהוים נפח גדול מהסביבה הבנוייה. ברחבי אירופה בלבד נבנו בעקבות מלחהייע ה-2 וגלי ההגירה הגדולים שבעקבותיה, כ-56 מיליון יחידות דיור עבור כ-170 מיליוני תושבים
גם בישראל פעילות הבינו׳ מתאפיינת בשיעור השקעות גדול במגורים .(Andeweg, 2007) (Sureuro, 2004)
ומשקפת את צרכי האוכלוסייה במדינה ואת היותה יעד הגירה החל משנות ה-20 של המאה העשרים (קון, 1998). עם ייסודה של מדינת ישראל תוך זמן קצר ובתקציב נמוך, הוקמו בכל הארץ מבנני מגורים משותפים גדולים ואחידים במראם (אפרת, 2005). הדגם הדומיננטי היה בנייני שיכון מאורכים שמוקמו בשטח במערך אורתוגונל׳ ללא התחשבות באוריינטציה מועדפת ואף ללא התאמה לאזור׳ אקלים שונים. יחידות הדיור בבתי המגורים המשותפים
תוכננו בסטנדרט בנייה בסיסי ובשטח מינימלי. "הוקם שיכון, הובטחה קורת גג - אך על חשבון הטיב והממדים הנכונים" (דרין, 1955).
עפ"י הלמ"ס יש כיום בישראל כ-2,250,000 יח"ד קיימות (הלמייס, 2015ב). רבות מהן, ובייחוד אלו שנבנו בעשורים הראשונים של המדינה, אינן מתאימות לסטנדרט המגורים העכשווי ונמצאות במצב פיזי רעוע. כמו כן, בולטת העדרות של מסורת תחזוקה ותודעת שימור (שדר, 2014). בניינים אלו אינם עומדים בדרישות התקן לרעידות אדמה, ובנוסף 53% מהם נבנו לפני 1988, השנה שבה נקבעה הדרישה לבידוד בחוק. אחוז הדירות שאינן מבודדות גבוה יותר, משום שגם בשנות ה-90 ואף כיום, תקנה זו אינה נאכפת במלואה (דניאל ושוורץ, 2015). עלותן התפעולית של דירות לא מבודדות גבוהה ובפועל דייריהן נאלצים לשלם לא מעט כדי לאקלמן, או לחיות בתנאי נוחות גרועים אם ידם אינה משגת לשלם על חימום וקירור הדירה. כך נוצר מצב בלתי רצו׳ של עוני אנרגטי. המחקר הנוכחי עוסק בדרכים לשיפור איכות חייהם של מיליוני התושבים הגרים בדירות ישנות ובזבזניות באנרגיה (Drori
.(etal., 2015
בנייה בת-קיימא: הבנייה הירוקה, המתפתחת בהתמדה כבר שני עשורים, נודעת בתרומתה לשיפור איכות החיים של התושבים ושל סביבתם (2015 ,.Allen et al). בערים רבות קיימת דרישה בחקיקה ליישום בנייה מקיימת
בישראל, משנת 2013 אומץ התקן .(City of Chicago, 2015) (Planning department San Francisco, 2018)
הישראלי לבנייה בת-קיימא (בנייה ירוקה) ת"׳ 5281, כמדיניות מחייבת בערי "פורום 15", בו מיוצגות מרבית הערים הגדולות בישראל המרוכזות במטרופילינים של גוש דן, חיפה ובאר שבע (2013 ,Forum15). הנושא למרות חשיבותו הברורה, מיושם בעיקר בבניינים חדשים. נציין, שתמ"א 38 שהיא תכנית לאומית לחיזוק בנייני מגורים ישנים נגד רעידות אדמה, והיא גם האלטרנטיבה השכיחה היום לשדרוג בניינים קיימים, לא שמה דגש על שדרוג ירוק, למרות שיכלה לקדם את הנושא בצעדים מהירים.
תחום השדרוג הירוק של בנייני המגורים הקיימים מתפתח באיטיות ומחסומים שונים מעכבים את "שומו בשטח. ביניהם קיים הקושי של המתכנן והמשפץ בשלבי התכנון הראשונים להעריך את כדאיותן וייתכנותן של אפשרויות שדרוג שונות. רעיון השיפוץ הירוק נופל פעמים רבות בגלל חששות מעלויות גבוהות שלא ניתן לעמוד בהן. במחקר הנוכחי הושם דגש על ייעול תהליך קבלת ההחלטות בשלבים הראשונים והמכריעים של השדרוג תוך עזרה בקבלת ההחלטה המקיימת המתאימה ביותר עבור פרויקט שדרוג ירוק, בדרך של השוואה מדידה בין פתרונות. לשם כך פותח מודל מבוסס-ידע ומערכת ממוחשבת, שמציגה פתרונות המתאימים לשדרוג ירוק של בנייני מגורים בהתאמה לאקלים ולתנאי האתר הספציפיים, וכן למגבלות המימון של הדייר.
2	מטרות המחקר
מטרת המחקר לתת מענה לשדרוג ירוק של מבני מגורים קיימים. נושא זה משלב בתוכו שלושה תחומי תכנון אדריכליים:
*	תכנון מגורים: תשובה לגידול הדמוגרפי ולצורך בשיפור איכות החיים. כתוצאה מהאצת העיור אחרי מלה"ע השנייה נוצר מצב של התמקדות ב"כמות על חשבון איכות". היום ניתן וצריך לבנות תוך הקפדה על איכות.
■	שדרוג בניינים קיימים: מענה לשוק המגורים הישראלי שמתאפיין בדיור ישן ובמחסור בדירות בסטנדרט דיור עכשו׳, באמצעות חידוש ושדרוג ירוק של בניינים קיימים שנבנו בצורה ירודה והבאתם לרמה של סטנדרטים ותקנים של בנייני מגורים חדשים.
■	תכנון בר-קיימא: תשובה ללחצי הפיתוח והמשאבים המוגבלים תוך שימוש מיטבי ומשולב במשאבי הטבע: אנרגיה, קרקע ומים (1988 ,.Mollison et al) ושמירה על בריאות ואיכות חיים (2016 ,.Drori et al).
המחקר דן בשאלה כיצד ניתן לעודד שדרוג ירוק בבניינים קיימים תוך אפיון המיוחד בשדרוג בניינים קיימים (בהשוואה לבניינים חדשים) והבנת קשיי יישומו של השדרוג בפועל. מטרת-העל של המחקר היא להציע מתודולוגיה הוליסטית שתמליץ למתכנן ולקליינט על הפתרון הירוק המועדף בשדרוג חזית בניין מגורים קיים. לשם כך, פותחה מערכת קבלת החלטות מבוססת-ידע שתעריך, עבור שלב התכנון הראשוני, אלו מהפתרונות מתאימים ביותר ליישום בפרויקט לשדרוג ירוק של בניין נתון. המערכת מבוססת על גישה הוליסטית להערכה המשלבת ידע גנרי - קבוע המבוסס על שיטות פרוצדורליות, יחד עם ידע ספציפי - משתנה המתייחס לתנאי המקום ודרישות הקליינט. בנוסף, מציגה נקודות מבט של בעלי עניין שונים.
■	המערכת תספק פתרונות שדרוג לבניינים קיימים עבור שלבי התכנון הראשונים, תעריך ותדרג אותם.
■	הפתרונות המוצעים קוהרנטיים לשדרוג ומותאמים לשוק הבנייה הישראלי.
■	המערכת מתמקדת בנושאי הליבה של הבנייה הירוקה החשובים למדינת ישראל בהתאמה למשקלם בתקן הישראלי לבנייה ירוקה: אנרגיה 38%, קרקע 17%, מים 13% ובריאות ורווחה 13%.
■	הערכת הפתרונות והתאמתם לפרויקט נבחנת במספר היבטים: חיסכון סביבתי במשאבים הירוקים: אנרגיה, קרקע ומים; שמירה על הבריאות ושיפור איכות חיים; קלות היישום מבחינה אופרטיבית ומימונית, בהתאם למקום וליכולות הדייר המתגורר בפרויקט. ההערכה המתקבלת הוליסטית ומשלבת מגוון נושאים רלוונטיים לשדרוג.
■	קבלת ההחלטות גמישה לכל פרויקט, באמצעות שילוב בין מידע גנרי ששתול במערכת, למידע ספציפי שיש להתאימו לפרויקט הנידון, תוך התייחסות לתנאי האקלים והסביבה ולצרכי הפרויקט הספציפי.
ונקודות המבט שהם מביאים (Bleiberg & Shaviv, 2007) המערכת מתייחסת למגוון בעלי העניין ■
לתהליך. שילוב נקודות מבט שונות חשוב ואפקטיבי בשלבי התכנון הראשונים שבו גמישות התכנון היא הגדולה ביותר (2013 ,USGBC). המערכת מייעלת את תהליך קבלת ההחלטות בשדרוג, ומאפשרת בחירה בפתרונות מוסכמים ומקובלים על רוב בעלי העניין.
בהתאם לכך, פורטו מטרות המחקר:
1.	ללמוד את פוטנציאל השדרוג.
1.1.	לבחון את מצב המגורים בישראל.
1.2.	לבחון פרויקטים לדוגמה מישראל ומהעולם.
2.	ללמוד את קש" היישום כבסיס לבניית מערכת קבלת החלטות לשדרוג ירוק.
2.1.	לבחון את מדיניות ישראל ביחס לשדרוג.
2.2.	לבחון את חסמי השדרוג הירוק בבנייני מגורים קיימים בהשוואה לבנייה ירוקה חדשה.
2.3.	לבחון במבט משווה תקני הערכה קיימים ולברר מה רלוונטי לשדרוג בניין מגורים קיים.
3.	לברר מהם המשתנים המשפיעים על השדרוג הירוק ועל תהליך בחירת פתרונות תכנוניים, כבסיס לבניית מערכת קבלת החלטות הוליסטית, המשלבת בין שיקול׳ סביבה, איכות חיים ויישימות.
4.	לבחון מהו משקלם היחסי של משאבי האנרגיה, המים והקרקע בהערכת הפתרונות המוצעים מנקודות המבט הבאות (2016 ,.Drori et al):
4.1.	על בסיס מתודולוגית "יעילות של ריבוי משאבים" (MRP-Multiple Resource Productivity), שמציעה התבוננות משולבת על צריכת המשאבים אנרגיה, מים וקרקע (2014 ,MRP).
4.2.	על בסיס "הקונספט של שכבות הבניין" (Sharing Layers Concept), שמציע התייחסות לאורך החיים של הפתרון כפרמטר בהערכת פתרונות ירוקים (1990 ,Pushker & Shaviv, 2014) (Duffy).
5.	לברר מהם תנאי האקלים והסביבה הדורשים התייחסות תכנונית.
6.	לרכז וליצור בסיס ידע חדש במידת הצורך, עבור מערכת קבלת ההחלטות לשדרוג ירוק בתחומי האנרגיה, הקרקע, המים ואיכות החיים.
6.1.	לשלב בבסיס הידע את גוף הידע שפותח במחקר של עבודת המגיסטר של המחברת ועוסק בפיתוח כלי לשדרוג רגיש למים של שטחים ירוקים בני-קיימא (2012 ,Drori & Shaviv).
6.2.	ליצור גוף ידע משלים לתחום השדרוג האנרגטי עבור חזית בניינים ולבחון את התרומה של כל פתרון שדרוג.
7.	לפתח גישה העושה אינטגרציה בין שני סוגים של בסיסי נתונים: נתונים קבועים שתולים במערכת, המקלים על הצורך בהכנסת נתונים רבים ועריכת חישובים פרוצדורליים הדורשים שימוש במודלים של סימולציה, לבין נתונים משתנים ייחודיים לפרויקט, שהמתכנן או הקליינט צריכים לספק למערכת.
8.	לתת ביטוי לנקודות מבט של בעלי עניין שונים, ולשלבם במערכת.
9.	ליצור מערכת קבלת החלטות להערכה ולדירוג של פתרונות לשדרוג ירוק של חזית בניין המגורים.
9.1.	לפתח מערכת גמישה שתתאים לכל פרויקט על פ׳ צרכיו המשתנים ונתוניו המיוחדים: אקלים, אוריינטציה, נגישות לפרויקט ומגבלות תקציב.
9.2.	לבחון את מהימנות המלצותיה של המערכת באמצעות בחינת הפתרונות המומלצים באזור׳ האקלים השונים ולפי נקודות מבט שונות.
המודל ייעל את תהליך קבלת ההחלטות לשדרוג ירוק של בנייני מגורים קיימים, ויתרום להטמעה של תהליכי שדרוג בר-קיימא בבנייני מגורים בישראל.
3 מבנה העבודה
כדי לענות על מטרות המחקר, העבודה כוללת חלק של לימוד וניתוח הקיים (פרקים 4-1), חלק של אפיון עקרונות מפתח למודל שדרוג ירוק (פרק 5) וחלק הפיתוח של מערכת קבלת החלטות לשדרוג ירוק (פרקים 9-6).
הפרק הראשון מוקדש ללימוד מצב בנייני המגורים הקיימים בדגש על בנייני מגורים משותפים לפי עשורים. הפרק מסייע בהבנת פוטנציאל השדרוג מבחינת כמות והיקף השדרוג הנדרש, ומרמז על הנושאים בהם יש להתרכז בפיתוח מודל המחקר והתאמתו לישראל.
הפרק השני עוסק במדיניות בת-קיימא בישראל בדגש על שדרוג ירוק וחסמי יישום. הפרק מבהיר כי אין מדיניות שדרוג בישראל ולכן התמקדות בחסמי היישום חיונית לקידום תהליכי שדרוג.
הפרק השלישי מדגים מקרי בוחן לשדרוג בניינים בארץ ובחוייל, משווה ביניהם ומציג את הנושאים הירוקים שנוסו ונמצאו מתאימים לשמש בסיס ידע בפתרונות אפשריים.
בפרק הרביעי נבחנו מערכות דירוג קיימות לצורך בירור דרכי ההערכה ודגש׳ השדרוג. הפרק מכוון את המחקר להציע מסגרת מתאימה להערכה של שדרוג בנייני מגורים קיימים בישראל.
הפרק החמישי מציג את המסגרת התיאורטית של המודל ובו ניתוח והגדרה של הפרמטרים המשפיעים על השדרוג הירוק, שהם אבני היסוד בפיתוח מערכת קבלת ההחלטות לשדרוג ירוק.
הפרק השישי עוסק ביצירת בסיס ידע ייעודי למערכת לשדרוג המתייחס לארבעת הנושאים בהם עוסקת המערכת: אנרגיה, קרקע, מים ובריאות ורווחה.
הפרק השביעי עוסק ביצירת גוף ידע משלים לתחום השדרוג האנרגטי עבור חזית בניינים. לצורך פיתוחו נעשו סימולציות ממוחשבות שבדקו קומבינציות אפשריות לשדרוג לדגם מגורים דומיננטי מסוג בניין שיכון מאורך. תוצאות הסימולציות מהוות בסיס ידע שקיים במערכת וחוסך מהמתכנן והקליינט להריץ סימולציות בשלבי התכנון הראשונים.
בפרק השמיני מוצג הפיתוח של מערכת קבלת ההחלטות לשדרוג הירוק.
בפרק התשיעי מוצגת הדגמה של המערכת. המערכת בחנה תוצאות של מקרה בוחן באזור׳ אקלים שונים בישראל, בהפניות בנייניות מגוונות ובהתייחס לנקודות מבט של מספר בעלי עניין. מטרת ההדגמה לראות אם התוצאות המתקבלות מהמערכת הגיוניות ועומדות בתנאי האקלים והמקום הספציפי, וכן בדרישות הקליינט.
הפרק העשירי כולל דיון ומסקנות בנוגע לבנייני המגורים הקיימים, המודל המוצע וביצועי המערכת שפותחה. הפרק כולל המלצות להרחבות עתידיות של המחקר.
פרק 1 | מצב בנייני המגורים הקיימים
מבוא
רוב בנייני המגורים בישראל נבנו במאה השנים האחרונות - בשנות המנדט הבריטי ובמהלך שנות קיומה של המדינה. תקופה זו מאופיינת בתהליכי פיתוח נרחבים הן של תשתיות ומבנים והן של אוכלוסין. בתקופה זו גדלה אוכלוסיית ישראל, בשל ריבוי טבעי גבוה וגלי הגירה גדולים, מכמה מאות אלפי אנשים ל-8.7 מליון נפש החיים בה כיום (הלמ"ס, 2017).
בפרק זה מוצגת סקירה כרונולוגית של שוק המגורים הקיים המתמקדת בבנייני מגורים משותפים לפי עשורים. כל סעיף מוקדש לעשור אחר ופותח רקע תקופתי ובהדגמת ביטויו והשפעתו על רמות התכנון השונות: מבנני המגורים, הבניינים ויחידות הדיור. הסקירה מתייחסת להיבטים הטכנולוגיים של הבנייה ולהשפעת החומרים ושיטות הבנייה על הטיפולוגיות הבנייניות העיקריות. היא נועדה לברר באיזו מידה התכנון של הבניין וסביבתו עסק בשילוב היבטים אקלימיים אנרגטיים, ומהי מידת התאמתם העכשווית לנושאי התכנון הירוקים, לתקני הבנייה ולסטנדרט הבנייה הנוכחי. מבט השוואתי בין התקופות הוא מקור חשוב להבנת ההיבטים בני-הקיימא הקיימים או החסרים בבנייני המגורים הישראלים. הוא יסייע לברר אילו מבנים מתוך מצאי הבניינים הקיימים דומיננטיים בשטח וראוי לרכז את מירב מאמצי השדרוג בהם, ולגבש פתרונות שדרוג ירוק עבורם. הצגת תמונה ברורה ככל האפשר של נושאי השדרוג הרלוונטיים מבהירה את החשיבות הרבה של השדרוג ואת הפוטנציאל הגדול הקיים בהם.
1.1	העשורים הראשונים של המאה העשרים
האידיאולוגיה הציונית ביקשה להפריח את השממה המקומית באמצעות יצירת נוף כפרי אירופאי בארץ ישראל. שכונת אחוזת בית בתל אביב, שכונות רחביה ובית הכרם בירושלים, וכן שכונת הדר הכרמל בחיפה תוכננו בהתבסס על עקרונות תכנון אירופאיים־מערביים בפרוורים ירוקים מגוננים. בשכונות גנים אלו השתלבו בטופוגרפיה הטבעית בנייני מגורים נמוכים עם מבנים קהילתיים ערוכים במארג רחובות אורגני, טבול בירק, ובתוכם שובצו שבילים מוצללים לשימוש הולכי הרגל. סגנון הבנייה בשכונות אלו היה מעורב - חלקו אקלקט׳ המשלב קישוטיות אוריינטלית וחלקו מודרני פונקציונלי (ברנדייס ושלם, 2005). שכונת רחביה היא דוגמה לשכונה שבה הוקמו טיפוסים מגוונים של מבני מגורים מתקופת המנדט: וילות חד-משפחתיות, בתים משותפים בני 3-2 קומות, שנועדו ל-8-4 דירות, וכן בתים שיתופיים (איור 1 מימין). שכונות מגורים מטיפוס אחר היו מעונות העובדים - בתים הבנויים כמקבץ סביב חצר פנימית ומאכלסים עשרות דירות. הבתים השיתופיים נבנו במתכונת של אגודה שיתופית או כדירות להשכרה (איור 1 משמאל).
אילוצים טכנולוגיים, חוק׳ הבנייה ובעיקר הצורך להתמודד עם האקלים המקומי הם הגורמים שהובילו לכך שבארץ נוצר סגנון בינלאומי בעל שפה מקומית. ההתמודדות עם עומס החום הייתה האתגר המרכזי שמולו ניצבה האדריכלות המודרנית בארץ ישראל. האדריכלות המקומית המסורתית התמודדה עם החום באמצעות טיפול במרכיבי המעטפת של הבניין: קירות אבן עבים בעלי קיבול חום שיוצר עיכוב במעבר החום עד לשעות הערב בהן הטמפרטורות יורדות, פתחי מעטפת לא גדולים, תריסי עץ מצלילים לפתחים, וכן ארגון של חללי הפנים באופן שיוצר אוורור פנימי מפולש (אלכסנדרוביץ', 2015). עד תחילת שנות ה-20 רווחו בנייני בטון עם חיפוי אבן בעובי 15-10 0יימ, שהבטיחו בנוסף לקיבול תרמי טוב (בשילוב הבלוקים והאבן) גם בידוד תרמי טוב יותר הודות לבלוקים החלולים. בעקבות שינוי טכנולוג׳ בשיטות הבנייה ובחומרי הבנייה חלה ירידה ברמת העמידות של המעטפת לתנאי האקלים החם. בשנות ה-30 החלו להיבנות מבנים עם שלד בטון, שהיה מורכב מעמוד׳ בטון ומתקרת צלעות. בין עמוד׳ הבטון נבנו קירות מילואה מבלוקים חלולים או מבטון דק, אשר צופו בטיח. במישור החוף נבנו קירות ללא בידוד. באזור ירושלים הבידוד של הקירות המערביים והצפוניים כלל קיר בלוקים פנימי ושכבת אוויר מבודדת. הגג נאטם בשכבה ביטומנית מעל לשכבת השיפועים אך ללא בידוד. בניינים אלו היו בעלי התנגדות תרמית קטנה יותר מקודמיהם משנות ה-20 (קרויאנקר, 1989).
האדריכלות המודרנית, שיובאה מאירופה, אימצה מן האדריכלות המקומית את השימוש בחלונות זכוכית קטנים שהושקעו במעטפת ולהם נוספו גגונים מצלילים. המרפסת יצרה הצללה נוספת לפתחים שבעומקה ושיפרה את אוורור הדירה (איור 2). לקירות המסך של חדרי המדרגות נוספו שוברי שמש. השימוש בקומות העמודים בבנייני המגורים בתל אביב אפשר לרוח מהים לחדור בין הבניינים, וכך לשפר את הנוחות האקלימית בשטחים הציבוריים הפתוחים. היתרון של קומות העמודים הפתוחות הלך וקטן עם התגברות המגמה של תוספות בנייה בהן (שביב, 1989). ניתן אפוא לומר כ׳ באותה עת ההתייחסות האקלימית הייתה קיימת בעיקר עבור נוחות תרמית בקיץ, אך לא כמרכיב מכונן בתכנון המתבסס על ראיית התמונה השלמה בקיץ ובחורף ועל חישובים מדעיים של חיזוי ההתנהגות התרמית בקיץ וצריכת האנרגיה של הבניין בחורף. לראייה, לא הייתה התחשבות באוריינטציה, התובעת טיפול שונה בחזיתות בהפניות השונות, ולא הייתה שאיפה לתכנון יעיל וקומפקטי הדורש מינימליות בשטח הפנים של המעטפת. מרכיבי ההצללה היו סמליים ובעיקר שימשו לשם משחק צורני בחזיתות.
1.2	שנות ה-50 של המאה העשרים
המעבר מעיר גנים לעיר מודרנית התרחש אחרי קום המדינה. אגף התכנון במשרד ראש הממשלה (ואחר כך במשרד העבודה) הוקם ב-1949 ועסק בתכנון תכנית אב ארצית להתיישבות בישראל. התכנון התבסס על מכלול השיקולים המדיניים והאסטרטגיים והיה כפוף לאילוצים החברתיים והכלכליים, שהיו מנת חלקם של המתכננים באותן שנים. האתגר התכנונ׳ היה כמעט בלתי אפשרי להשגה: תכנון פיזי של הארץ עבור העם היהודי השב לארצו תוך מספר שנים מועט. קצב הפיתוח המזורז פגע באיכות התכנון. אריה שרון, מנהל אגף התכנון, כתב כבר בשנת 1951 בספרו תכנון פיסי בישראל כי "מחנות עולים, מעברות וגם ישובים ושכונות קבע, שייבנו בחיפזון, יהוו כתמים חברתיים וכלכליים בנופה של הארץ" (אלחננ׳, 1998). במטרה לפזר את האוכלוסייה היהודית על פני כל הארץ וכדי לעמוד בלחצי הפיתוח וגלי העלייה, הוקמו עיירות פיתוח ברחבי הנגב והגליל ושכונות עירוניות בפאתי הערים הקיימות.
העיר הישראלית חולקה לרשת של רחובות ראשיים, שהותאמו לתנועה מוטורית. ביניהם שובצו שכונות מגורים, שנתנו מענה לצורך במגורים המוניים. כל שכונה היא "יחידת שכנות" אוטונומית, המכילה מגוון יח"ד ומספר שירות׳ מסחר, חינוך ופנאי (אפרת, 2005). בעוד שהתכנון העירוני היה מושתת על איזור מודרני לפי שימושים, הבניינים מוקמו בקומפוזיציה חופשית ומפוזרת יחסית כבניינים נפרדים בתוך מרחב גדול ולא סדור של שטחי חוץ (איור 3). תכנון זה מנע התפתחות של מרקם אורבני מורכב, המושתת על חיי רחוב ומרחב ציבור׳ צפוף וחיוני, עם מקומות שנועדו לפעילויות ציבוריות במפלס הרחוב. השטחים הפתוחים העודפים והלא מוגדרים, שהיו בבעלות ציבורית, לא טופחו והפכו מוזנחים. במשך פחות מ-20 שנים נבנו 30 עיירות, 200 שכונות ו-600 אלף יחידות דיור מסובסדות כ"פתרונות דיור" (ברנדייס ושלם, 2005). 75% מכלל יחידות הדיור בשנים 1961-1951 היו יוזמה ממשלתית ונבנו במימונה ובביצועה של המדינה (חסון, 1995). הדיור הציבור׳ היה דרך מודעת ומכוונת ליצירת כור היתוך חברתי, ולכן נבנה בדגמים אחידים ששוכפלו בכל רחבי הארץ.
בניית הקבע ביישובים ובשכונות העירוניות החלה כשנה לאחר קום המדינה. הממשלה, באמצעות אגף השיכון, עסקה בבנייה ובפיתוח של השיכון הציבורי. ה"בלוקונים", בתי השיכון לעולים, היו קטנים ונמוכים ועל פ׳ רוב בעלי גגות רעפים. הם נבנו במגרשים בשטח של חצי דונם עד דונם, ובצידם מוקמו משקי העזר בהנחה שיוכלו לסייע לדייריהם בכלכלת הבית. היו אלו בתים דו-משפחתיים חד-קומתיים, עם דירות ששטחן 24 מ"ר הניתנות להרחבה בחזיתות שאינן משותפות (איור 4). יסודות המבנה היו קורות בטון במידות 0 20X20יימ. הקירות היו עשויים בלוקים חלולים עם חגורות בטון מעל לפתחים ולגג. הגג היה עשוי עץ עם כיסוי רעפים ותקרת צלוטקס. הגמר הפנימי של הקיר היה טיח שנמרח במברשת, ואילו הגמר החיצוני של הקיר היה טיח דק. הרצפה הייתה עשויה בטון או מרצפות מדרכה. באזורים עירוניים נבנה דגם דומה ארבע-משפחת׳ דו-קומת׳, עם דירות ששטחן 29-25 מ"ר וחדר מדרגות משותף. בתים אלו נמצאו בעייתיים להרחבה עתידית ולהקצאת שטח גינה לדיירי הקומה העליונה. הבניינים החד-קומתיים והדו-קומתיים הורחבו בשנות ה-70 במסגרת פרויקט "בנה ביתך", ולא ניתן לזהות היום את צורתם המקורית.
משנת 1953 הופסקה בנייתו של הדגם הדו-קומת׳ והחלה בנייתם של בתים טוריים באורכים משתנים - "שיכוני הרכבת". התכסית של הדגמים הטוריים עלתה לשלוש משפחות לדונם ואפשרה, מבחינת שיקול׳ עלות ומרחקי הליכה, ליצור מערך צפוף של שירותים ותשתיות במרקם עירוני חיוני. בנייני שיכון מאורכים נבנו בעשורים הבאים
בצורה נרחבת בכל רחבי ישראל. דגם זה הוערך ע"י משרד הבינוי והשיכון כדומיננטי בישראל עם כ-500,000 דירות
שנבנו בעיצוב ושיטות קונסטרוקטיביות דומות (1998 ,Meir & Messinas).
באמצע שנות ה-50 חל שיפור בטיב הבנייה ובמפרט הבנייה. לכך תרמו ההתפתחות של תעשית חומרי הבנייה והכשרתם של פועלים מקצועיים לעבודת הבניין. כמו כן, גדל שטחה הממוצע של יח"הד ל-42-38 מ"ר. כעת על פ׳ רוב נבנו קירות המבנה מבלוקים חלולים בעובי 20 0יימ. בירושלים ובאזור חיפה והקריות הקירות היו יצוקים מבטון בעובי 20-18 0יימ. בבתים הדו-הקומתיים הקירות נבנו מבלוקים חלולים ולעתים הקומה הראשונה נוצקה בבטון. לבתים בני שלוש קומות יש שלד בטון ומילואה של קירות בלוקים. גגות הבתים נבנו מעץ עם ציפוי רעפי צמנט ותקרת צלוטקס. בירושלים, מטעמי ביטחון ולצורך העמדה של מיכל׳ מים על הגג, יצקו גג בטון ועליו שכבת איטום ביטומנית. עוביו של טיח החיץ היה 19-15 מ"מ, ואילו עוביו של טיח הפנים היה 8 מיימ בלבד. בבית היה נהוג לרצף באריחי מוזאיקה בגודל 0 20X20יימ.
השיכון הציבור׳ פעל לפתרון בעיות הדיור של קבוצות אוכלוסייה נוספות מקרב העולים החדשים. דירות אלו נבנו לא על ידי אגף השיכון אלא על ידי חברות בנייה ציבוריות כמו "רסקו", "סולל בונה" ו"עמידר". למשל, "שיכוני ותיקים" נבנו מטעם ההסתדרות, בסיוע ממשלתי של הלוואה בשיעור של כ-40% מערך הדירה. שטחן של הדירות המרווחות הגיע ל-54 מ"ר והן כללו שני חדרים ומרפסת חיצונית. שיכוני הוותיקים נבנו במתכונת של בתים דו- משפחתיים וארבע-משפחתיים (למעט קריית אליעזר בחיפה), וניתן היה להרחיב אותם. בשונה משיבוני הותיקים, "השיכון העממי" היה במימון עצמי של המשתכנים ובהלוואות נוחות וארוכות טווח של המדינה. סטנדרט הבנייה של השיכון העממי עלה על זה של שיכון הותיקים. הדירה נבנתה בשטח ממוצע של 63 מ"ר וכללה 3-2.5 חדרים עם שירותים בנפרד מחדר האמבטיה, חיפוי חרסינה ודוד מים חשמלי (איור 5).
1.2.1	אספקטים ירוקים אקלימיים ואנרגטיים בשנות ה-50
בנייני המגורים בשנות ה-50 תוכננו לספק צרכים בסיסיים. הדירה כללה חדרי מגורים ושינה, חללי שירות ומטבח שימושי. המבנים נוצרו בחומרי בנייה זולים, לעתים מתועשים, הכוללים בטון עם ציפוי טיח דק. האחידות הסגנונית בבנייה בכל חלקי הארץ מקורה באידיאולוגיה של שוויון חברתי ותכנון מזורז. החזרתיות של אבות הטיפוס הבנייניים יצרה סביבה אחידה ומונוטונית. ברבים מבנייני דור השיכונים הראשון נעשו תוספות בנייה משמעותיות, עד שכמעט לא ניתן היום לזהות את צורתם המקורית.
ניתן לסווג את היתרונות הירוקים של שיכוני שנות ה-50 ברמת המבנן, הבניין ויחה"ד. המבנן, במתכונת "יחידות השכנות", אינו צפוף, והמרחק בין הבניינים מעניק אוורור לסביבה הבנוייה ומאפשר הרחבה וציפוף בבינוי עתידי. פרמטר נוסף שמקל על הרחבה עתידית הוא גאומטריית השיכונים הטוריים הקומפקטית. יחה"ד בשיכונים הטוריים מקבלות תאורה ואוורור טובים בזכות עומקה של יחה"ד שעומד על כ-8 מטרים, לפני ביצוע השדרוג וההרחבה. בבנייני השיכון הטוריים יש בדרך כלל מרפסות דירתיות מקורות. המרפסת חשובה לתפקוד הדירה, שכן היא מצלה על החזית הפנימית ומסייעת באוורור פנים הדירה. בשדרוג עתידי מומלץ לשמר מצב זה של מרפסת דירתית.
ההיבטים הירוקים החסרים בתכנון שיכוני שנות ה-50 מבטאים חוסר עקביות בשיקול׳ ההעמדה של המבנים. השיכונים הסטנדרטיים שוכפלו ונבנו בכל אזורי הארץ, ללא התייחסות לשונות האקלימית ביניהם ונבנו בשפלת החוף, בירושלים ובבאר שבע ללא התאמה מיוחדת באוריינטציות ובחומרי הבנייה. ההעמדה של הבניינים קשורה בעיקר לטופוגרפיה (איור 3). בנוסף לכך, איכות הבנייה ירודה וכוללת על פ׳ רוב קירות בטון ובלוקים עם שכבה דקה של טיח חוץ, שבשל מצוקת חומרי הבנייה נעשה בהם שימוש חסכוני, והם אינם כוללים שכבת בידוד תרמי. בבניינים קיימת גם בעיית לחות ועובש. התכנון הסביבתי היה בסיסי ביותר ובולטים בהיעדרם שטחים פתוחים מוצללים. בשדרוג עתידי יש להתייחס לחוסרים אלו.
1.3	שנות ה-60 של המאה העשרים
בהשראת רוח צעירה של קבוצת אדריכלים בקונגרס סיאם, השתנו בעשור זה דוקטרינת התכנון העירוני והסגנון האדריכל׳ בעולם, ובעקבות זאת גם בישראל. התכנון המודרניסטי של שנות ה-50, לצד הישגיו הבלתי מבוטלים, יצר בעיות בערים ובשכונות החדשות, ועל כן התהוו מגמות של שינוי. במקום התכנון העירוני ההיררכי והמחולק לאזורים, התכנון החל לשאוף ליצירת יחידות שכנות המאורגנות בצפיפות באופן המאפשר שילוב שימושים ויצירת אינטראקציה חברתית (1964 ,Shaked).
הסגנון המודרניסטי הפונקציונלי פינה את מקומו לתכנון ברוטליסט׳, שביקש לאפיין את הייחודיות של הזמן, המקום והתרבות (כרמי, 2001). הברוטליזם ניסה לבטא את הייחוד של המקום והבניין באמצעים שונים. ניתן למצוא התייחסות תכנונית מסוימת לאקלים המקומי - למשל לאקלים הקריר באזורים הרריים, לעומת תנאי החום וסופות החול והאבק באזורים מדבריים. הביטו׳ של רוח המקום כלל גם את ההשתלבות בטופוגרפיה המקומית ואת התאמת הבנייה אליה. בנוף משופע הבנייה מדורגת, ואילו במישור התכנון קומפקטי וצפוף. ההתייחסות למאפייני המקומיות באה ליד׳ ביטוי גם באימוץ טיפולוגיית הכפר הערבי ובחזרה לשימוש בחומרי בנייה מקומיים ומסורתיים, ובהם אבן, תוך שימוש בטכנולוגיות מודרניות.
בשכונות המגורים של שנות ה-60 הבניינים גבוהים יותר והתכסית צפופה יותר בהשוואה לשכונות שנבנו בשנות ה-50 (איור 6). נפוצים "שיכוני רכבת" בני 5-4 קומות ולעתים גם יותר, ללא מעליות, אשר ערוכים בטיפולוגיה טורית. קומת הקרקע כוללת מעבר מקורה שמתוכו יוצאים מספר חדרי מדרגות ("כניסות") אל הקומות העליונות. לכל בניין 8-3 כניסות, כאשר בכל כניסה 8 דירות, כלומר עד 64 דירות בבלוק. הדירה בבניין הטור׳ (איור 7) מחולקת למטבח ולחדר מגורים עם מרפסת קטנה בחזית הראשית, ולאגף של חדרי שינה בחזית האחורית. השירותים במרכז הדירה מאווררים לפיר מרכזי. בקומת הקרקע ישנן דירות קטנות בנות 2 חדרים. טיפוס בנייני אחר הוא דגם קופסיית׳ מרובע, שלו וריאציה של בניין בצורת האות H (איור 8). בטיפוס׳ בניינים אלו התשתיות ערוכות ביעילות והפיתוח
ממוקד וחסכוני. שטח הדירות הממוצע גדל ל-70-48 מ"ר, כאשר חלוקת פונקציות הדירה לשימוש׳ יום ולילה נותרה כפי שהייתה בשיכונ׳ שנות ה-50.
בשנות ה-60 חלה התקדמות טכנולגית נכרת בבנייה. התרחב השימוש בציוד מכאני באתר, בהובלה אנכית ואופקית, וכן נעשה שימוש הולך וגובר בתבניות סטנדרטיות. בין המפעלים החדשים שהוקמו נכללו גם מפעלי בנייה טרומית ומתועשת ומפעל לחלונות אלומיניום. שיטת הבנייה המתועשת והטרומית הגדילה את פוטנציאל הבנייה באמצעות צמצום טווחי הזמנים לביצועה והפחתת עלויותיה (אלואיל, 1983).
בשנות ה-60 גברה ההכרה בחשיבות התכנון האקלימי והתאמתו לאזור׳ הארץ השונים. החל תהליך של פיתוח פתרונות תכנוניים מקומיים, כמו חימום מים חמים באמצעות דוד׳ שמש, אשר לגביהם נטען כ׳ יש צורך בפתרון אדריכלי לאחסנה נסתרת שלהם (1964 ,Robinson). הבנייה באזור הרי ירושלים כללה פתרון בידוד תרמי של פוליסטירן בעובי 2 0יימ ופתרון איטום של מלט צמנט׳ בתפרים, וכן נעשו פתרונות דומים גם בכרמיאל (אלואיל, 1983). נוסף על כך, התברר כ׳ המרפסת נמצאת בשימוש מועט באזור ההר, ועל כן הוצאה מן הפרוגרמה. במישור החוף האוורור מהות׳ במשך כל השנה, ולשם כך תוכננו פתחי אוורור גדולים. באזור זה התברר שאין לוותר על מרפסות, ושימוש בצמחייה יועיל ביצירת מיקרו-אקלים והפחתת החום. לעומת זאת, באזור הנגב התבססה ההכרה כ׳ יש צורך בבנייה מכונסת, המסייעת להתמודד עם האבק וסופות החול, וכן באלמנטים מתועשים של הצללה לפתחים במעטפת לצורך הפחתת החום.
שוברי השמש "הבריז-סול"" תוכננו במקור על ידי לה קורבוזיה כפתרון שנועד לווסת את החשיפה וההשפעה המחממת של קירות מסך גדולים, והיה במקורו נייח וללא אפשרות כוונון. עובדה זו בעייתית מבחינה אקלימית, שכן תנועת השמש בחודש אוגוסט ופברואר זהה בעוד שתנאי מזג האויר שונים. הדבר רצו׳ בפברואר, כאשר קר, ולא באוגוסט בימות החום. הפתרונות המקומיים, כמו בריסול ותריסול, בקשו להתמודד עם חוסר הגמישות בשימוש ב"בריז-סוליי", והציעו פתרונות ניתנים לכוונון ואף לקיפול מלא ונוח (אלכסנדרוביץ', 2015). פתרונות אלו הם דוגמאות למחשבה שהושקעה ביצירת פתרון תכנוני מקומי ולהתמודדות עם האקלים הישראלי אם כ׳ לא תמיד באופן יעיל ושלם למשל, תריסולים אופקיים בחזית מזרחית (איור 9 מימין). עם זאת, חדירתם לשוק נעוצה בעובדה שהם אפשרו מגוון מצבי פתיחה וסגירה של חדר המגורים ואיחודה עם המרפסת, על פ׳ הצורך ובהתאם למזג האויר (איור 9).
"פרויקט בינוי מדורג", שתוכנן בנצרת עילית בשנת 1961 על ידי האדריכלים ונטורה ודרקסלר עבור משרד השיכון, משלב מוטיבים מקומיים בתכנון. מקור ההשראה לתכנונו היה בתי הקסבה הערביים, הנמצאים לא הרחק מהם
(איור 10). הזיקה לבנייה הערבית המקומית מתבטאת בעיצוב פלסטי של נפחי דירות קובייתיות, המאזכרים בנייה באבן. הדירות בנויות סביב חצרות פנימיות, כאשר משעול׳ גישה צרים מובילים לדירות מתוכן. בשונה מן הפרויקטים של השיכונים החזרתיים למיניהם, כאן ניכרת ההעמדה בשטח של החללים הבנויים, השזורים בחללי החצרות הפנימיות. העמדה זו יוצרת מראה ורנקולר׳ בעל היררכיה משתנה ומשווה למבנן מראה של כפר גלילי.
בתכנון המבנן באים ליד׳ ביטוי מספר נושאי תכנון ירוקים. החיבור לקרקע והמעקב אחר קווי הטופוגרפיה הם המרכיבים הבולטים בפרויקט. החצרות הפנימיות והמשעולים הצרים יוצרים שטחי חיץ ומעברים מוצללים. מיקרו-אקלים זה נוח לדיירים ומאפשר שהייה ואינטגרציה עם הרחוב התחתון. תכנון הדירות בהסטה, זו על גבי זו, מאפשר הרחבה של יח"הד על גגות הדירות השכנות או בצידיהן, וכן נוצר חופש תכנוני עתידי. עם זאת, האוריינטציה של הפרויקט והחזיתות הראשיות לא נבחרו משיקולים אקלימיים. הבחירה הטיפולוגית בשטח מדורג בקשה לתת ביטוי לרוח המקום, אך לא במטרה להתמודד עם האקלים. משום כך הנוחות התרמית של חללי החצרות לא נבחנה במשך כל עונות השנה ולא היוותה שיקול בתכנון המקורי.
דוגמה אחרת לתכנון אקלימי קיים בתכנון העירוני של ערד - עיר שמתכנניה הדגישו את נושא ההשתלבות בסביבה המדברית, הן של בתי המגורים והן של שטחי החוץ בשכונה. "בתי פטיו גבוהים" נבנו בשכונה הראשונה של העיר לפי תכנונו של גירלד זפרט ובמשולב עם התכנון השכונתי של צוות המתכננים של העיר. הבתים רבועים ובמרכזם חלל חצר פנימית עם גרמי מדרגות חיצוניים (איור 11). העמדת הבניינים במבנן היא אורתוגונלית ויוצרת חיבור של סמטאות ישרות ביניהם. המבנן המכונס והקומפקט׳ מתאים לדרישות האקלים המדברי המקומי ומגן מתנאי מזג האוויר המדברי: משרעת טמפרטורות גדולה לאורך היממה, טמפרטורות נמוכות בחורף ורוח המביאה איתה סופות חול ואבק. ב"בת׳ הפטיו" בערד, כמו במבנן "הבינוי המדורג" בנצרת עילית, בולט העיסוק האדריכל׳ בחללי החיץ כחלק מחווית המגורים שמאפשרת מגוון חללי שהייה פרטיים וציבוריים ומצבים אקלימיים משתנים (שדר, 2014). חללי החיץ המוצללים מתאימים לשהייה בשעות החמות של היום. לדירות בקומת הקרקע יש שטח חוץ פרטי מוקף חומה, שמאפשר הגדלה עתידית.
1.3.1	אספקטים ירוקים אקלימיים ואנרגטיים בשנות ה-60
בתכנון השיכונים בשנות ה-60 שולטת גישה של תכנון מודרניסטי רציונלי ויעיל של מבני שיכון טוריים מאורכים ושל דגמים ריבועיים. ברוב הבנייה הציבורית בעשור זה נעשה שימוש בשיטות בנייה טרומיות ומתועשות אחרות, בהתבסס על תוצרת שנעשתה במפעל אזורי בקרבת אתר הבנייה. בשנות ה-60 חלק משיטות הבנייה התבססו על גישות שיובאו ממפעלים מחוייל וכללו שכבת בידוד תרמי במרכיבי המעטפת. מודול בטון היא שיטה שיובאה מדנמרק, אשר קירות המעטפת שלה כוללים שתי שכבות בטון חיצוניות ושכבת פוליסטירן מוקצף ביניהן. שכבת בידוד זו אינה עומדת בדרישות העכשיויות לבנייני מגורים. עם זאת, אף כ׳ התפקוד האנרגטי נמוך, הוא אינו נכשל (,.Drori et al 2015). מעטפת בנייני השיכון קומפקטית למדי ובשדרוג עתידי יש לתכונה זו יתרון אנרגטי בחיסכון באנרגיה לחימום הבניין בחורף. צורת בנייני המגורים מאפשרת לעשות שימוש באסטרטגית אוורור מפולש באמצעות חלונות, פיר׳ שירות, חצרות פנימיות, מרפסות וקומות עמודים מפולשות. עקרונות ירוקים נוספים הקיימים בפרויקטים בודדים הם שטחי חוץ מגוונים ומוצללים.
לעומת זאת, האוריינטציה של הבניינים ספורדית. היא משתנה מבניין לבניין, בהתאם לתכנית ההעמדה ושיקולי תכנון אחרים, שאינם אקלימיים. בכל שדרוג הכולל הרחבה ראוי לברר אם ניתן לשפר את האוריינטציה של החזית הראשית אם אינה אופטימלית. כמו כן, בכל תהליך שדרוג יש לוודא שלא נפגע עקרון האוורור המפולש שקיים בבניין הנוכחי וכי תימשך תרומתו לביצועים האנרגטיים של הבניין גם לאחר תוספת בידוד תרמי.
1.4	שכונות החצר של שנות ה-70
לאחר מלחמת ששת הימים החלה תנופת בנייה גדולה בירושלים ובשכונות הלווין הגדולות שנבנו סביבה, במטרה להגדיל את אוכלוסיית ירושלים ל-400,00 תושבים עד שנת 1984. השכונות נבנו בשלבים עד גמר הפיתוח המתוכנן בשנות ה-80. כמו כן, בתחילת שנות ה-70, בעיקר בעקבות הגעתו של גל עלייה מברית המועצות, החלה מגמת פיתוח עירוני במעטפת של מטרופולין גוש דן - בערים נתניה, רמלה-לוד ואשדוד. העלייה ברמת החיים במדינה התבטאה בגודל הדירות. בתחילת שנות ה-70 היה שטח דירה ממוצעת 93 מ"ר, כאשר דירות בגודל זה כללו 4 חדרים: חדר מגורים ו-3 חדרי שינה. דירות משרד השיכון היו בשטח של 75-70 מייר בלבד, אך היו טובות מדירות השיכון של שנות ה-50 וה-60, באיכות חומרי הבנייה ובעמידה בדרישות התכנון המעודכנות לתקופה זו. באותו עשור ניתן דגש על הפרדת תנועת הרכב מתנועת הולכי הרגל ועל השגת מרחב בטוח לשהייה, המעודד מפגש
ואינטראקציה אנושית. משום כך נבנו הבתים סביב חצר פנימית, המוגדרת כ"חדר המגורים" השכונתי, והגישה אליה רגלית בלבד. אזורי השירות של הדירות הופנו כלפי חוץ - אל הרחוב הראשי ואל חניית כלי הרכב. הבניינים הוצבו באשכולות של מבנים, בווריאציות משתנות בהתאם לטופוגרפיה, לפרוגרמה ולשיקול׳ הפיתוח של החלל הציבור׳ (איור 12). בשכונת מעלות דפנה, לדוגמה, הבניינים מחופים אבן, ובחלקם נעשה שימוש באזכורים צורניים כמו קשתות, שערים, בליטות ונסיגות בהשראת שכונות העיר העתיקה.
1.4.1	אספקטים ירוקים אקלימיים ואנרגטיים בשכונות החצר של שנות ה-70
בשכונות החצר שיקול׳ ההעמדה של הבניינים התייחסו לטופוגרפיה, לפרוגרמה ולשיקול׳ הפיתוח של החלל הציבורי ולא לשיקולים אקלימיים אנרגטיים. בשדרוג ירוק ניתן לנצל את ממדיהן של החצרות הפנימיות, שכשלו ביצירת מפגש חברתי, ולשקול הרחבה של הדירות לתוכן. יש לשמור בשדרוג עתידי על המקומות המקורים המקוריים, המקנים הגנה מפני תנאי מזג אוויר לא נוחים - גשם, רוח ושמש ישירה, אך לתכנן מתחמי שהייה בקניימ קטן יותר שיהיה מותאם לפעילות ולמפגש של דיירים. בתהליך שדרוג שכולל גם הרחבת דירות, ניתן לשקול שינוי באוריינטציה הראשית של הדירות באמצעות מיקום חדר המגורים בגזרה הדרומית להשגת שיפור בביצועים האנרגטיים שלהן. עם זאת, בכל שדרוג עתידי מומלץ לשמור על תמהיל דירות מגוון כמו שקיים כיום, וזאת כדי לאפשר גיוון אנוש׳ של דיירים (איור 13).
1.5	שיקום שכונות בשנות ה-80
בסוף שנות ה-70, מיד עם כינונה של ממשלת ישראל בראשות מנחם בגין, הוחלט ליזום פרויקט התחדשות של השיכונים. פרויקט "שיקום השכונות" החל ב-1977 וכלל את בתיהם של 600 אלף תושבים. רבות מן השכונות שנבנו בשנות ה-50 וה-60 כ"פתרונות דיור" נכללו במסגרת פרויקט ההתחדשות. במקומות אלו ניכרה הזנחה של המרחבים הציבוריים, הכוללים את חדרי המדרגות וחזיתות הבניינים, וכן את השטחים הציבוריים הפתוחים. הידרדרות זו הייתה מקבילה לכישלון החברתי והכלכלי שהיה מנת חלקם של דיירי השיכונים בעיקר באזור׳ הפריפריה. במרכזים העירוניים שבהם התגוררו בני המעמד הבינוני בנייני השיכון הפכו לסביבת מגורים נעימה, והשטחים הפתוחים בין הבניינים היו לגינות מטופחות.
פרויקט שיקום השכונות, שנועד לחדש את פני השכונות וליצור חוסן חברתי, כלל בעיקרו חידוש פיזי של פני השטח ולא הצליח לשבור את מעגל הנחשלות הכלכלית והחברתית. אף על פ׳ שהממשלה יזמה תהליך של רכישת הדירות על ידי דייריהן, כאמצעי להאטת ההגירה השלילית מן השכונות ולחיזוק תחושת השייכות, הרי שבפועל הדיירים שיכלו עזבו את השיכונים לטובת דיור אחר. השכונות נותרו כאתרים של מצוקה והזנחה, והמצב הסוציו-אקונומי של תושביהן לא השתנה באופן מהותי.
קיימות דוגמאות מוצלחות שבהן נעשה תהליך ביוזמות ממשלתיות ועירוניות, בשיתוף הדיירים, לחידוש מראה הבניין והשטחים שסביבו (איור 14 מימין ובמרכז ואיור 15). לעומת זאת, כאשר התוספות נעשו באופן פרטי על ידי הדיירים ולא תוכננו במרוכז עבור מבנה או מבנן שלם, הן פגמו בחזות הארכיטקטונית של השיכונים וסביבתם הקרובה (כרמון, 2014) (איור 14 משמאל).
שכונת שמואל הנביא היא שכונה שהוקמה בתחילת שנות ה-60 בירושלים וכוללת 22 מבנייני שיכון מאורכים בני ארבע קומות שנבנו מבטון בבנייה מתועשת. במסגרת ההרחבה שבוצעה בשכונה זו נערך מבצע מעבר משכירות לרכישה. כדי לאפשר לבעלי הדירות להרחיב את דירותיהם, שונתה תכנית המתאר. בתכנון הורחבה יחידת הדיור, ששטחה המקור׳ היה 50 מ"ר, בכ-30%, ונוספו לה חדר ומרפסת בחזית הדירה (איור 15, משמאל). שיטת הבנייה המתועשת נמצאה מתאימה לבנייה מהירה ולסטנדרט גבוה. המעטפת טופלה מבחינה עיצובית ואקלימית: החזית הראשית עוצבה מחדש באלמנטים מתועשים מבטון, המשמשים כמסתור׳ כביסה וכמעקות למרפסות. החזיתות האחרות צופו בטיח תרמי, נעשה בהם טיפול נגד רטיבות ונפתחו בהן חלונות חדשים. הגג עבר טיפול שכלל איטום ובידוד. כמו כן, נעשו עבודות לשיפור התשתיות והפיתוח הסביבתי (אלזון, 1988). אומנם הושג שיפור אנרגטי אך הוא לא היה גדול ולא השיג את מלוא הפוטנציאל שלו (1998 ,Meir & Messinas).
1.5.1	אספקטים ירוקים אקלימיים ואנרגטיים בשיקום שכונות בשנות ה-80
פרויקט שיקום השכונות הראה שיש צורך בשדרוג שכולל את הבניינים ואת מערכות התשתית והסביבה הקרובה. יחד עם התאמת יחה"ד לסטנדרט הבנייה העדכני באמצעות הרחבת הדירות, ושדרוג מערכות הבניין והמעטפת. חידוש הסביבה דורש שדרוג תשתיות וחניות, וכן פיתוח שטחי חוץ גינון וגישה. לכל אחד מנושאים אלו יש פוטנציאל
להיות מטופל בצורה ירוקה מקיימת. פרויקט השיקום של שנות ה-80 לא היה כזה והשיפורים האקלימיים־האנרגטיים היו נקודתיים.
1.6	עיר מגדלים בשנות ה-2000
משנות ה-2000 הולכים ונבנים מגדלי מגורים רבים בישראל. מגדל היא טיפולוגיה המתמודדת עם הצורך התכנונ׳ לעודד במרקם העירוני בנייה צפופה וקומפקטית, כפי שהדבר בא ליד׳ ביטוי בתכנית המתאר הארצית תמ"א 35. קשורים לכך גם תהליכי ההפרטה של המשק הישראלי, שהתבטאו בצמצום המעורבות הלאומית של משרד השיכון בבנייה למגורים ובהעברת המשקל למינהל מקרקע׳ ישראל. גופים קבלניים ופרטיים נכנסו לתהליך הבנייה, ומתוך שאיפה למקסם את רווחיהם הם מכתיבים את אופי הפריסה התכנונית של בנייני המגורים העכשוויים (שדר, 2014). בנייני מגדלים בני 15 קומות ואף יותר מחליפים את מקומם של הבניינים הטוריים בנוף העירוני. באיור 16 ניתן לראות פרסום של חברת שיכון ובינוי לפרויקטים העכשוויים שהיא בונה - כולם מגדלי דירות, הממחישים את הדומיננטיות של הבנייה המגדלית בשוק הדיור בישראל (איור 16).
1.6.1	אספקטים ירוקים אקלימיים ואנרגטיים במגדלי שנות ה-2000
בנייה צפופה נדרשת בישראל, שכן משאב הקרקע מצומצם והאוכלוסייה ממשיכה לגדול. בנייה קומפקטית תשמור על שטחים פתוחים לטובת הציבור. אולם, הפתרון של בנייה גבוהה, העשוי לכאורה להיות פתרון לכך הוא בעייתי
כ׳ מחירו העירוני והסביבתי גבוה. תקנות הבנייה בישראל ובעולם המערבי מתנות את בנייתם במרווחי בנייה גדולים כדי להבטיח תנאי אוורור ותאורה טבעיים. בניית מגדלים דומה יותר ל"מגדלים בפארק", וככזו אינה משיגה בהכרח צפיפות עירונית רצויה. דווקא הערים בני ברק ובת-ים, שרוב בנייניהן הם בעלי 4 קומות בלבד, צפופות יותר משכונות המגדלים הנבנות כיום. כמו כן, השטחים הפתוחים בין הבניינים אינם משיגים את רווחת הציבור. בניינים גבוהים נבנים בדרך כלל בנסיגה פנימה מקו הרחוב, והכניסות אליהן מוגבהות מקו הרחוב. המגדלים יוצרים תחושת קיטוע ברצף הרחוב העירוני ואינם מעודדים עירוניות המתבססת על נוכחות של הולכי רגל ועל יצירה של עירוב שימושים בעיר. שטחים אלו, בהיותם חסרי קישוריות עירונית, שימושיים פחות משטחים ציבוריים המהווים חלק ממרחב המחיה היומיומי לאורך רחובות עירוניים בעלי ציר׳ הליכה ונסיעה (רופא, 2013). נוסף על כך, בניית מגדלים מייצרת שטחים ציבורים פתוחים מרובים שקשה לתחזק בהם את הגינון ואת צרכי ההשקייה בשל גודלם ובשל תנאי מזג האוויר החמים ברוב חלקי הארץ.
בנייה לגובה אינה האופציה היחידה ליצירת מרקם עירוני צפוף. ניתן ליצור זאת גם באמצעות בנייה רוויה ונמוכה יותר של בניינים בני 4-5 קומות או בגבהים משתנים, נמוכים ובינוניים. איור 17 מציג שלוש אלטרנטיבות שונות לתכנון מגרש בגודל 10 דונם ובצפיפות של 7.5 יח"ד לדונם. ההבדל ביניהן הוא בגובה הבניינים המוצעים וברמת התכסית של הקרקע.
ניתן אומנם להשיג צפיפות גבוהה בבניית מגדלים וליצור תכנון תשתיות יעיל, המאפשר תמהיל מגוון של דירות, אולם הבעיות הסביבתיות והאקלימיות שהבניין יוצר הן לא תמיד פתירות. התכנון אינו מעודד השגת נוחות תרמית בשצייפ וברחוב. לבניינים הגבוהים יש השפעה אקלימית על סביבתם ועל הבריאות והרווחה של החיים בסביבתם. הם מטילים צל על סביבתם ופוגעים בזכויות השמש של הבניינים הסמוכים, של השטחים הציבוריים הפתוחים ושל הרחוב שמתחתם. חזיתות הבניינים הגבוהים יוצרות מיקרו-אקלים מקומי, שונה מסביבתו, שכולל משטר רוחות טורבולנט׳ והצללה בשעות לא רצויות בעונת החורף. כאמור, עודף של שטחים פתוחים יכול להוות חסרון בתכנון ובתחזוקה.
כמו כן, קיים קושי בתכנון ובביצוע של תוספות בנייה בבניין מגורים גדול. יש לקבל הסכמה של רוב השכנים לשינויים, והיישום בקומות הגבוהות מורכב מבחינה טכנולוגית. לעתים בניינים גבוהים בנויים בבנייה מתועשת עם קירות נושאים, שקשה לערוך בהם שינויים בחלוקה הפנימית של הדירות. במגדלי מגורים יחה"ד מאופיינות
באוריינטציה משתנה, חלקן טובות ומומלצות וחלקן לא. האוורור הטבעי בעייתי. יש טיפולוגיות בנייניות של מגדלים שבהן כיווני האוויר מצומצמים לכיוון אחד בלבד או לשני כיוונים ניצבים. בניית המגדלים ותחזוקתם היא יקרה וצורכת משאבים רבים. מסיבות אלו, למרות נוכחותם הדומיננטית כיום, המגדלים אינם מספקים בנקל פתרון דיור בר-השגה כמו שהיו בנייני השיכון בזמנם. המגדלים הם השיכונים של מחר, שידרשו בעתיד התייחסות תכנונית נוספת לשדרוג המרחב העירוני שהם יוצרים במקביל לצמצום טביעת הרגל הסביבתית שלהם.
1.7	סיכום ומסקנות
כאשר בוחנים את מצאי בנייני המגורים בישראל מגלים כ׳ נושא הדיור וייצור פתרונות מגורים עבור תושביה היו תמיד על סדר היום המדיני, וכי מדינת ישראל עוסקת בהם באופן רצוף ומאומץ כבר יותר משבעים שנה. הפתרונות, המשתנים מתקופה לתקופה, קשורים הדוקות לתמורות הכלכליות והחברתיות שאירעו במהלך השנים. כיום המשק הישראלי כבר אינו משק סוציאלי הנשלט על ידי המדינה אלא משק שעבר תהליכי הפרטה בשלהי שנות ה-70. החברה הישראלית כבר אינה חברה מגויסת אלא חברה הטרוגנית, וגם גישות תכנוניות בעיצוב המרחב הבנוי אינן תומכות עוד בפיזור אוכלוסייה אחיד במדינה.
מגמות שינוי אלו מזינות גם את הסטרוקטורות האופייניות של מצאי בתי המגורים בישראל. בכל עשור הן מתגלמות בבינוי באופן שונה: בשנות ה-20 וה-30 נבנו שכונות גנים לרוב, שפינו את מקומן לדגם של שכונות כפריות עם בתים דו משפחתיים-נמוכי קומה בתחילת שנות ה-50. בסוף שנות ה-50 ובמהלך שנות ה-60 הוקמו בכל רחבי ישראל שכונות מגורים עם בנייני שיכון גדולים במערך אורתוגונל׳ חופשי. בשנות ה-70 נבנו שכונות בעלות אופי מכונס ובשנות האלפיים הפכו דומיננטיות השכונות של המגדלים.
טבלאות 1א ו-1ב מסכמות את הטיפולוגיה האופיינית לכל תקופה ואת פוטנציאל השדרוג הכולל, הירוק והאנרגט׳, הן של הבניין והן של מקבץ הבניינים בסביבתם הקרובה. הטבלאות מראות שכמעט בכל התקופות דרוש שדרוג כולל וירוק. בנייני המגורים בכל התקופות שהוצגו למעט מגדלי שנות ה-2000, זקוקים לשיפוץ כולל בחללי הדירות, מעטפות הבניינים ושטחי החוץ המקיפים אותם. יש צורך בהגדלת דירות קטנות שאינן מספיקות לצרכי דייריהן, בתוספת מעליות בבניינים בני 4 קומות ויותר, ותוספת חניות. נדרשים חיזוק קונסטרוקטיבי נגד רעידות אדמה, תוספת של מרחבים מוגנים וחידוש תשתיות ישנות בבנין, במעטפת ובשטחי החוץ. ובנוסף, צריך שדרוג ירוק, שכולל התייחסות לנוחות אקלימית ולחיסכון באנרגיה בדירות. נציין שלמרות שבשנות ה-20-40 היתה קיימת התייחסות אקלימית באמצעות תכנון אוורור מפולש והצללות, אך בשנות ה-50 ואילך ההתייחסות לאורינטצייה פחתה. כמו כן, למרות ששיטות הבנייה וחומרי הבנייה של המבנים שופרו בתקופה מאוחרת יותר, בנייני המגורים אינם עומדים בסטנדרטים ותקנים של בנייני מגורים חדשים. השיפור הגדול ביותר צפוי להתקבל במבנים שנבנו לפני שנת 1995, מועד ההחלה המחייבת של התקן ת"׳ 1045 לבידוד תרמי למרות שנקבע כדרישה בחוק כבר ב-1988. מספרן של יחה"ד במבנים אלו מוערך ב- 1,231,137 (קוט ועשת, 2016).
לסיכום, פוטנציאל השדרוג הוא גדול, הן בשל כמות הבניינים הזקוקים לשדרוג והן בשל היקף השדרוג הנדרש בהם. בישראל ישנם מליוני דיירים החיים בדירות ישנות שאינן מקיימות ואינן מספקות איכות חיים לדייריהן. שדרוג ירוק של סביבת המגורים הקיימת באמצעות הרחבת הדירות והתאמתן לסטנדרט הבנייה הנוכחי ולצרכי הדיירים, ישיג שיפור הכרחי ברמת החיים שלהם. חידוש חזיתות המבנים ■רענן ויגוון את מראה השיכונים ועשוי לטשטש את
מאפייני האחידות והאנונימיות השולטים בהם. מרבית בנייני השיכון נמצאים באזורים בעלי דירוג סוציואקונומי נמוך, ולשדרוג יש גם משמעות חברתית וכלכלית (קסלר, 2011). העלאת ערך הנכס המשופץ יסייע לדיירים, יחזק את הקהילה ועשוי להניע תהליך התחדשות עירונית. השדרוג הוא אפשרות להפוך את סביבת השיכונים לבת-קיימא.
התובנות המרכזיות עבור המחקר הנוכחי בעקבות סקירת המגורים הקיימים:
1.	כל בנייני המגורים שנבנו בעשורים הראשונים למדינה עד החלתו המחייבת של תקן החובה לבידוד תרמי 1045 בשנת 1995, נבנו בסטנדרט נמוך ובחומרי בנייה בסיסיים ומשום כך בעלי פוטנציאל לשדרוג ירוק ואמרגט׳ והם מוערכים ע"י הלמ"ס בכ-1.5 מליון יח"ד (קון, 1998).
2.	בנייני השיכון המאורכים הם הטיפולוגיה המתאימה ביותר לבחינת קומבינציות של שדרוג ירוק. טיפולוגיה זו דומיננטית במרחב הבנוי משום שנבנתה בכמות גדולה ולאורך תקופה ממושכת בישראל (בשנות ה-50 וה-60). כחצי מליון יח"ד נבנו בשנים אלו בטיפולוגיה זו. רבים מבנייני השיכונים הסטנדרטיים נותרו בצורתם כפי שהיו כאשר נבנו. גם כאשר בשנות ה-80 חודשו במסגרת פרויקט שיקום השכונות, הם לא שודרגו בצורה ירוקה, וביצועיהם נותרו נמוכים.
3.	בנייני המגורים בטיפולוגית שיכון מאורכת הם בעלי שטחי גג גדולים ובנוסף יוצרים רקמה עירונית בצפיפות נמוכה. אולם, הם גמישים מבחינת היכולת להגדיל צפיפויות וליישם שינויים פנימיים ותוספות בנייה. לבנייני השיכון מחירי שוק טובים באזור׳ המטרופולין, והם טומנים בחובם פוטנציאל לשיפור איכות החיים העירונית בישראל.
4.	בנייני המגורים נבנו כמעט ללא התאמה אקלימית וללא התחשבות בכלל הקריטריונים הירוקים. אך ניתן לשפר כל אחד מהם בתהליך שדרוג ירוק של הבניין: ניתן להשיג חיסכון באנרגיה באמצעות שיפור משתנים תכנוניים כגון תוספת בידוד, הצללה, אוורור וחימום סולרי פסיבי המסייעים לשיפור הביצועים האנרגטיים של מעטפת המבנה. ניתן להשיג חיסכון במים באמצעות תכנון גינון חסכוני במים, וחיסכון בקרקע כאשר משלבים צמחיה במעטפת המבנה כחזית ירוקה כפולה. ניתן לצמצם את השפעת א׳ החום העירוני ולמרב את השימוש בקרקע באמצעות תוספות בנייה וחידוש מעטפת הבניין. כך ישופרו תנאי הבריאות והרווחה של הדיירים.
5.	המדינה מעודדת שיפור מגורים באמצעות מתן היתרים במסגרת תמ"א 38 שמטרתה חיזוק נגד רעידות אדמה. המדינה מעודדת ברמה הסטטוטורית גם תוספת מרחבים מוגנים באמצעות מתן הקלות מקו בניין, אך אינה מעודדת שדרוג ירוק למרות שרוב בנייני המגורים הקיימים זקוקים לשדרוג ירוק. ככל שהצורך בשדרוג כללי משולב מטרות עולה, גדלה גם "תכנותו של השדרוג הירוק להתממש. תכנון משולב להשגת כל המטרות עשוי להיות קל ליישום ואף משתלם כלכלית בהשוואה לאפשרות ביצוע שדרוג לכל מטרה בנפרד. למשל, בניית מרחבים מוגנים ומעליות, מתאים מבחינה תכנונית וביצועית להעשות יחד עם חיזוק קונסטרוקטיבי במבנה, ובשל כך נכון שיתקיים במקביל. החיזוק הקונסטרוקטיבי מתבצע בחזיתות המבנה, ואם עוסקים בטיפול במעטפת כחלק מהחיזוק הקונסטרוקטיבי של המבנה, השדרוג הירוק בשלב זה בתהליך הוא פשוט וקל ליישום וגם עלותו השולית אינה גבוהה.
6.	לחזית של הבניין תפקידים רבים ומשמעותיים. החזית היא פילטר בין חללי הפנים והחוץ בבניין ופעמים רבות גם אזור חייץ. בנוסף, החזית היא פלטפורמה לתהליכים אנרגטיים בבניין, כאשר היא משמשת לחימום ולקירור הבניין. משום כך, התמקדות בחזית היא מהותית בבחינת פתרונות שדרוג ירוק של בנייני מגורים קיימים.
פרק 2 | מדיניות בת-קיימא ושדרוג ירוק בישראל
מבוא
לאחר סקירת מצב בנייני המגורים הקיימים בפרק 1 שבו התחדד פוטנציאל השדרוג הירוק בישראל, פרק 2 עוסק במדיניות השדרוג הירוק בישראל. בפרק מוצגת מדיניות ישראל והפעולות הנעשות בה לקידום תהליכי השדרוג ברמה הממשלתית, המוניציפלית והמוסדית ללא כוונות רווח (מלכייר). אל מול חסמי היישום, המעכבים ומונעים את יישום השדרוג בצורה נרחבת, מוצגים אמצעים לעידוד תהליכי שדרוג ירוק. הפרק מכוון את המחקר להתמודד עם אתגרי היישום בפיתוח מודל לשדרוג ירוק.
2.1	מדיניות ממשלתית
תכנית אסטרטגית לפיתוח בר-קיימא בישראל המוגדרת כדרך פעולה "מלמעלה למטה" (Top Down) החלה להירקם לפני כעשור. ממשלת ישראל אישרה, בהחלטה מספר 246 מיום 15 במאי 2003, כ׳ מדיניות איכות הסביבה של ממשלת ישראל תתבסס על עקרונות של פיתוח בר-קיימא. הוחלט כ׳ הממשלה תפעל לביצוע מרכיביה השונים של "תכנית היישום" שהתקבלה בהסכמה כללית בפסגה העולמית ביוהנסבורג 2002, המתבססת על תכנית פעולה משנת 1992 (אגינדה 21). "מדיניות ממשלת ישראל תתבסס על עקרונות של התנהלות פיתוח בר-קיימא המשלבים: כלכלה דינמית, שימוש מושכל במשאבי טבע, הגנה על מערכות אקולוגיות ומתן שוויון הזדמנויות לכל. זאת על מנת לענות על הצרכים של הדור הנוכחי וצרכי הדורות הבאים". ברוח "תכנית היישום" התבקש כל משרד ממשלתי להכין תכנית אסטרטגית לפיתוח בר-קיימא, שתכלול תכנית פעולה משרדית, דרכי יישום, מקורות מימון מתקציב המשרד, יעדים בני מדידה ותאריכי יעד להשגתם. ממשלת ישראל מחויבת לפיתוח בר-קיימא, ולכן היא עוסקת בקידום, בייזום, בפיתוח ובהטמעה של מגוון נושאים: תכנון סטטוטור׳; גיבוש הנחיות, תקנות ותקנים בנושאים ירוקים כלליים ובנושאים ספציפיים לנושאי אנרגיה, מים ופסולת; רישוי עסקים, מיסוי ומתן תמריצים; מימון מחקרים ויישום מקרי בוחן (משרד הגנת הסביבה, 2018א).
גם החברות הממשלתיות נדרשות לנסח מדיניות סביבתית לארגון, המפרטת מטרות ויעדים לטווח הקצר והארוך בנושאים הירוקים השונים: מניעת זיהום, שימור אנרגיה, חיסכון במים, הפחתת גזי חממה, פסולת וחומרים מסוכנים, מחזור, בריאות, בטיחות ומעורבות בקהילה. כמו כן, החברות נדרשות לציין תהליכים בני-קיימא הקיימים בארגון וכאלו שלא קיימים, ולגבש מדדים סביבתיים כמותיים להערכתם.
כחלק ממחויבותה של ישראל להחלטות ועידות האו"ם לשינויי האקלים בקופנהגן 2009, הצהירה מדינת ישראל לפעול להפחתה של כ-20% מפליטות גזי החממה בישראל. מספר תוכניות התייעלות אנרגטית לאומית להפחתת הפליטות במדינה שהוחל בקידומן, הוקפאו ובוטלו. בהמשך, לקראת ועידת האקלים בפריז ב-2015, אישרה הממשלה תכנית חדשה להתייעלות אנרגטית (החלטת ממשלה 1403) ונקבה בשלושה יעדים להשגה: עד שנת 2030 יש להשיג הפחתה בצריכת החשמל ב-17%, צמצום הנסיעה הפרטית ב-20% והגדלת "צור האנרגיה המתחדשת ב-17%. לשם השגתה, יוקצו ערבויות מדינה של 500 מיליון שייח להלוואות עבור התייעלות אנרגטית, ומתן מענקים בגובה 300 מליון שייח להשקעות בהתייעלות אנרגטית, בין היתר גם בבניינים קיימים. עוד הוחלט כ׳
יישקל מתן תמריץ וסיוע לעמידה בתקני הבנייה הירוקה ותיקבע מדיניות של הפחתת מיסוי למוצרים חוסכי אנרגיה (משרד ראש הממשלה, 2017).
המועצה הארצית לתכנון ובנייה הנחתה ב- 3.2.15 לבחון את האפשרות לשלב בתמייא את נושא הבנייה הירוקה במסגרת עריכת התיקון הרביעי לתמ"א 38. הדבר מצביע על כך שיש הכרה בפוטנציאל ששילוב בנייה ירוקה במסגרת התמ"א עשוי לקדם את נושא השדרוג הירוק (קוט ועשת, 2016). החלטת ממשלה נוספת התקבלה בתאריך 29.07.2018 (החלטת ממשלה 4079) שתוכנה עוסק בהיערכות ישראל להסתגלות לשינו" אקלים, בצורך ביישום המלצות לאסטרטגיה ויישום תכנית פעולה לאומית (משרד ראש הממשלה 2018).
למרות החלטות הממשלה בנושא, לא חלה בעשור האחרון התקדמות משמעותית בנושא ההתייעלות האנרגטית והפחתת הפליטות. בישראל רק 1% מייצור החשמל מקורו באנרגיה מתחדשת. המדינה דחקה לשוליים את הנושא עם גילוי מאגרי הגז בחופי ישראל לאחרונה, ואולי גם בשל העובדה כ׳ הכנסות המדינה ממסי הדלק הם סכום לא מבוטל שקשה להחליט על עידוד צמצומו (7 מיליארד ש"ח בשנת 2012) (בובצייק, 2015).
2.2	פורום 15
דווקא ברמה המוניציפלית מתרחשים תהליכים תקדימיים בנושא אימוץ מדיניות בת-קיימא ויישומה בערי ישראל. "פורום 15" מייצג את "העיריות העצמאיות" בישראל - עיריות אשר אינן מקבלות מענקי איזון או מענקי פיתוח ממשלתיים, ומנוהלות כמשק עצמאי סגור, מכוח משאביהן הכספיים העצמאיים. הפורום כולל את 18 הערים הגדולות בישראל, שבהן מתגוררים 40% מתושבי המדינה, ביניהן באר שבע, חיפה, חדרה, נתניה וערי גוש דן. ערים אלו משמשות מרכז מטרופולינ׳ ל-80% מתושבי ישראל וכן לחברות ועסקים רבים במשק. הפורום מקדם רפורמה של הרחבת סמכויות גופי השלטון המקומי. מטרתה של רפורמה זו לתת לעירייה משקל גדול יותר בתכנון עקרונות אורבניים בתחומן, לשפר את השירות לאזרחים, לקצר תהליכי חקיקת עזר ולקדם מיזמים בתחום התשתיות, התחבורה ואיכות הסביבה. באופן זה ניתן לעודד את צמיחתו והתפתחותו של המשק כולו (פורום 15, 2017א). פעילות פורום 15 בתחום הבנייה הירוקה החלה בניסוח אמנה בשנת 2009 להפחתת זיהום אוויר ולהגנת האקלים, כבסיס לפיתוח ולאימוץ תכנית פעולה רב-שנתית בנושא. סקרי זיהום אוויר בערי הפורום העלו כ׳ מרבית פליטות גזי החממה בערים מקורן בצריכת אנרגיה במבנים (65%-85%). כתוצאה מכך, אחד מצעדי הפעולה שהתקבלו היו אימוץ הדרגתי החל משנת 2014 של התקן לבנייה ירוקה ת"׳ 5281 בערי התקן (פורום 15, 2013).
ההחלטה לאימוץ תקן הבניייה הירוקה כתקן מחייב בערי הפורום היא כבדת משקל ועשויה להניע מגמה של גידול באחוזי הבנייה הירוקה במשק הישראלי. כיום היקפי הבנייה הירוקה בישראל הם נמוכים מ-10% לעומת אחוזים דו-ספרתיים במדינות אחרות דוגמת ארה"ב (33%), גרמניה (35%), סין (28%) ואנגליה (27%) (Dodge 2016 ,Data & Analytics). מדיניות אחידה בכל ערי פורום ה-15 תקל על ההתנהלות מול מתכננים ויזמים, הבונים במספר ערים, ותפחית התנגדויות בעת הטמעת הדרישות. כמו כן, מדיניות זהה תסייע להפחתת המחירים של כלל המוצרים והשירותים לבנייה הירוקה (פורום 15, 2017ב). הואיל ועדיין אין תקן לשיפוץ מבנים קיימים, עיריות שונות יזמו מפרטי שיפוצים עירוניים: עיריית הרצליה מחייבת בנייה ירוקה בתמ"א 38, לעיריית תל אביב-יפו יש הנחיות בנייה לשיפוץ מבנים קיימים, וכך גם לחולון. בהמשך ייקבעו הנחיות אחידות לכל ערי הפורום עבור שיפוץ בניינים ובעיקר לבנייני מגורים.
עיריית תל-אביב יפו הוציאה מסמך מדיניות לשיפוץ ירוק של מבני מגורים. המסמך מסכם תהליך בחינה של נושא השיפוץ הירוק והמלצות ליישומו בעיר. המסמך מציע תהליך להערכת חלופות שיפוץ אפשריות לבניין הקיים. ההערכה מתבססת על עריכת דירוג אנרגטי למצב הקיים ולמצב המוצע בהתאם לחלופת השדרוג המוצעת, והשוואת ההשקעה הנדרשת מול שיעור׳ החיסכון האנרגטי הצפוי. במסמך מפורטת דוגמה של שלוש חבילות שיפוץ שעוסקות בבידוד המעטפת. ההצעה הטובה מכולן, שמציעה תוספת בידוד משופר לכל המעטפת, היא גם היקרה ביותר. חבילה זו משיגה חיסכון של 28.8% בצריכת האנרגיה, ועלותה עבור בניין של 12 דירות היא 18,400 שייח לדייר. הגישה המוצעת מבוססת על גישת חישוב מדויקת - פרוצדורלית בניגוד לגישה היוריסטית (סעיף 5.1 בפרק 5), משום שהיא מבקשת לחשב את הכדאיות הכלכלית של הפרויקט ואת זמני החזר ההשקעה.
2.3	המועצה הישראלית לבנייה ירוקה ILGBC
המועצה הישראלית לבנייה ירוקה Israel Green Building Council היא מוסד ללא כוונות רווח. המועצה היא חלק מארגון הגג העולמי לבנייה ירוקה (WGBC), שפועל בכ-100 מדינות ברחבי העולם. המועצה הוקמה בישראל ב-2007 במטרה לקדם את הבנייה הירוקה ולקדם מרחבים בנויים בני-קיימא בישראל. היא שואפת להפוך את הבנייה הירוקה לחלק סטנדרטי ואינטגרלי בשוק הבנייה הישראלי, וזאת באמצעות פעילות משותפת ומתואמת של מגוון בעלי עניין: מתכננים וחוקרים, תעשיינים, יזמים וקבלנים, ארגונים סביבתיים וגופי ממשל. בתחום פעילותה לעידוד השדרוג הירוק, פותח במועצה כלי מדידה (Rating tool) להערכת תכנון מרחבים שכונתיים מקיימים: "שכונה 360°". הכלי פותח במועצה בשיתוף עם אנשי מקצוע מתחומי ידע רבים, תוך "צוג בעלי העניין השונים. הוא מציע מערכת מדדים להערכה ולדירוג היבטים שונים של תכנון מרחבי בר-קיימא בסביבת המגורים. הכלי מתאים לפרויקטים של בנייה חדשה ולפרויקטים של התחדשות עירונית (המועצה הישראלית לבנייה ירוקה, 2017). כמו כן, המועצה פרסמה אוגדן של המלצות לשיפוץ ירוק (ילינק, 2014).
2.4	יתרונות השדרוג הירוק
התועלות הטמונות בשדרוג ירוק הן מעבר למציאת מענה לאתגר האקלימי והן נוגעות למכלול רחב של נושאים רלוונטיים לאורח חיינו בהווה ובעתיד. עבור הדיירים אחד היתרונות המשמעותיים של השדרוג הוא שיפור איכות החיים של הדייר כולל רווחתו ובריאותו, שמקורם בשיפור סטנדרט המגורים. הדירה המשודרגת היא חסכונית בצריכת המשאבים שלה ותורמת להקטנת צריכת האנרגיה והמים ולהפחתת עלויות התפעול והתחזוקה שלה החיסכון במשאבים יוביל להפחתה ארוכת טווח ביוקר המחייה (שווץ ומרום, 2017). היא מסייעת במיוחד לאוכלוסיות חלשות שמתקשות לעמוד בהוצאות צריכת החשמל המוגברת לאקלום דירתם (קסלר, 2011). שיפור סטנדרט המגורים מבחינה אנרגטית מסייע בהתמודדות עם תופעת עוני אנרגטי. המושג מתאר תופעה שבה לדיירים אין יכולת כלכלית לקרר ולחמם את דירתם לטמפרטורה מתאימה, ונמנעים מהם תנאים הוגנים של בריאות ואיכות חיים (2018 ,EU Energy Poverty). יתרון כלכלי נוסף מושג בזכות העלייה בערך הנכס המשודרג. הדיירים המשפצים יכולים להישאר בדירתם המשודרגת, ללא כל צורך במעבר לדירה משופרת באזור אחר בעיר.
ברמה החברתית תהליך השדרוג של מגורים הוא תהליך שבמהלכו האוכלוסייה המקומית משפרת את רמת החיים ואת איכות המגורים בלי לצאת מביתה ומשכונתה. תהליך כזה עשוי לחזק תחושת השייכות של האוכלוסייה
המקומית אל הבית והשכונה תוך כדי עיסוק בקיים ובשיפורן. יתר על כן, הדיירים המשפצים משביחים את ערך הנכס שלהם ועשויים להשפיע גם על עליית ערכם של נכסים שכנים, ואף להניע תהליך התחדשות עירונית (כרמון, 1990).
שדרוג ירוק של מבני מגורים קיימים הוא אינטרס לאומי ולא רק אינטרס איש׳ ועירוני. ברמה הלאומית, זהו אמצעי יעיל להקטנת הביקושים לאנרגיה ולצמצום ההיקף של מתקני ייצור החשמל במדינה. התייעלות אנרגטית באמצעות שדרוג ירוק תקטין את השימוש בדלקים ותוביל לצמצום התלות הלאומית בייבואם. נקיטת צעדים לעידוד מדיניות של התייעלות בצריכת המשאבים במגזר הביתי תשפר את מעמדה הבינלאומי של ישראל בקרב המדינות המפותחות. הפחתת הפליטות והקטנת הזיהום הסביבתי יסייעו לשיפור איכות החיים של כלל תושבי ישראל ולהקטנת ההוצאות הציבוריות לטיפול בנזקים סביבתיים מבחינה בריאותית ותשתיתית (דו"ח מקימי, 2009).
כמו החיסכון באנרגיה, גם החיסכון במים הוא יעד לאומי. משק המים בארץ מתאפיין בחוסר איזון בין ההיצע והביקוש למים, מצד אחד ההיצע אינו קבוע ומצד שני הביקש במגמת עלייה בשל הגידול באוכלוסייה והעלייה ברמת החיים במדינה. כדי לעמוד בביקוש, ההיצע של המים כולל לא רק מים טבעיים, אלא גם מי ים מותפלים ומי קולחין מטוהרים, שמדינת ישראל מייצרת לצרכיה השונים. השגת חיסכון במים באמצעות הקטנת הביקוש והתייעלות בצריכה הן דרך להתמודד עם משאבי המים המוגבלים. בנוסף, 10% מצריכת החשמל מקורם בתהליכי הפקה שינוע וייצור מים, ומשום כך חיסכון במים הים חיסכון נוסף גם באנרגיה (גולדרט, 2010).
2.5	חסמים במימוש שדרוג ירוק
למרות יתרונותיו המרובים של השדרוג הירוק, קיימים חסמים המעכבים את הטמעתו בצורה רחבה בשוק של בנייני המגורים הקיימים. החסם הראשון הוא שאין מדיניות ברורה וגורם ממונה ברמה הלאומית שמכוון ועוסק בנושא של בנייה ושדרוג ירוק באמצעות יצירת מסגרת סטטוטורית, תקנים מחייבים ומערכת של מתן תמריצים כלכליים להטמעת תהליכי שדרוג ירוק (אדם טבע ודין, 2009).
החסם השני במימוש של שדרוג ירוק הוא בכך שלא קיימת מודעות מספקת לנושא מבחינת המשתמש ותרומתו לאיכות חייו. מחקר שנערך בגרמניה גילה כ׳ בעלי הבתים אינם מודעים ליתרונות הגלומים בשדרוג ירוק, והדבר עשוי להשפיע על החלטתם להתחיל בתהליך השדרוג. ככל שמתקדמים בשלבי השדרוג מתבהרת התמונה ומתחזקת ההכרה ביתרונות התהליך: נוחות תרמית, צמצום עלויות החשמל, עליית ערך הנכס, יתרונות בריאותיים, יתרונות אקולוגיים, צמצום תופעה של לחות והקטנת הפליטות של גזי חממה (,Climate Policy Initiative Berlin 2011).
חוסר מודעות נוסף של הצרכנים קשור לבזבוז הקיים בצריכת האנרגיה ובאפשרויות החיסכון שניתן להשיג בשדרוג. מהתפלגות צריכת החשמל במגזר הביתי ניתן ללמוד כ׳ כ-53% מצריכת החשמל מושפעת מפרמטרים תכנוניים שביכולתו של המתכנן לשפר בתכנון השדרוג: מיזוג וחימום (30%), תאורה (14%) וחימום מים (9%) (דו"ח מקימי, 2009).
לתהליך השדרוג דרושה השקעת הון ראשוני רב מצד בעל הבית, ועל כן אין הוא מוכן תמיד להשקיעו בדירה קיימת. יתר על כן, בשיקולים של כדאיות ההשקעה יש לקחת בחשבון כ׳ תקופת ההחזר ארוכת שנים וכי מקורה בחיסכון בעלויות התפעוליות. לצרכנים יש נטייה להשקיע השקעות קצרות טווח והם מתקשים לראות את הכדאיות
הטמונה בהשקעה שעבורה ההחזר יתממש רק בעוד 20-11 שנים. דיירים שאינם בעלי הבית עלולים שלא לרצות להשקיע כלל או לשלם תוספת עלות עבור ההטבה הירוקה. להשקעה הכלכלית נלוות פעמים רבות נטל כלכלי נוסף שמקורו בבעיות אופרטיביות כמו הצורך במעבר דירה במהלך השדרוג.
תמ"א 38 היא תוכנית המתאר הארצית לחיזוק מבנים קיימים בפני רעידות אדמה והיא האלטרנטיבה השכיחה כיום בישראל לשיפוץ בניינים קיימים ולחידוש מלאי הדיור הקיים. תמ"א 38 משלבת מטרות נוספות בשדרוג כמו תוספת ממ"ד, חידוש חזית ושדרוג תשתיות, אך אינה שמה דגש על שדרוג ירוק. העובדה שהתמייא יוצרת מסגרת לשיפוץ רחב משולב מטרות אך אינה מחייבת שדרוג ירוק הוא חסם מערכתי סטטוטור׳ במימוש שדרוג ירוק.
חסם אחר קשור לשיטת הבעלויות של יחידות הדיור במדינה. בישראל דירות המגורים שייכות, ברוב-רובם של המקרים, לאנשים פרטיים. נפוצים פחות מבנני דירות של חברות משכנות או פרויקטים של דירות להשכרה, השייכות ליזם אחד. פיזור על פני אלפי צרכנים - רבים מהם בעלי בתים פרטיים - מקשה על יישום המוני של שדרוג אנרגטי של מבני מגורים קיימים.
2.6	כלכליות השדרוג הירוק
כלכליותו של תהליך שדרוג ירוק בבנייני מגורים היא נושא מהות׳ שיש לבחון באופן מקיף. זוהי אינה שאלה כספית שבוחנת את החזר עלות ההשקעה בלבד. מדובר בשאלה שנועדה לבחון אם התוצאה מצדיקה מאמץ והשקעה מצד בעלי העניין השונים, מתוך הבנת מערך האינטרסים של כל אחד מהם.
דו"ח מקימי נעשה בשנת 2009 במימון המשרד להגנת הסביבה, במטרה לספק בסיס עובדתי כמות׳ ולסייע בקביעת מדיניות הממשלה בנושא ההשלכות של שינויי האקלים על ישראל. נושא הדוייח מוגדר כ"פוטנציאל הפחתת פליטות גזי חממה בישראל" וקושר במישרין בין פוטנציאל הפחתת הפליטות לבין פוטנציאל החיסכון באנרגיה. המתודולוגיה של מקימי כוללת מיפוי של למעלה מ-200 מנופים טכנולוגיים להפחתת פליטות בעשרה מגזרים שונים. נושא "השיפוץ של מבני מגורים" מצויין בדוייח כאחד מעשרת המנופים בעלי פוטנציאל ההפחתה הגדול ביותר של גזי חממה, ובהתאמה - גם לחיסכון אנרגטי. עשרה מנופים אלו יאפשרו יחד לממש כ-65% מפוטנציאל ההפחתה. יתר על כן, שדרוג אנרגטי של מבני מגורים מוגדר כבעל עלות שלילית למשק. ההשקעה הראשונית הנדרשת צפויה לחזור במלואה כחיסכון בהוצאות שוטפות על אנרגיה ומים. כמו כן, שיפוץ מבני המגורים יהפוך כדאי יותר במקרה של עליית מחירי הנפט (האנרגיה). פוטנציאל השיפור של מגזר המבנים בישראל מוערך ב-24%, שהוא אחוז נמוך מהממוצע העולמי. מחד גיסא השימוש בדוד׳ שמש נפוץ בישראל ומחוייב על פ׳ חוק כבר עשרות שנים, ומאידך גיסא השדרוג הירוק עדיין לא מקובל בישראל. פוטנציאל החיסכון ממינוף "שיפוץ של מבני מגורים" מוערך ב-28% מתוך כלל 24% הנתונים למגזר המבנים כולו. מכיוון שהחיסכון הצפוי בשיפוץ של מבני מגורים הוא גדול, ההשקעה בו כדאית לפרט ולמדינה (דו"ח מקימי, 2009).
מחקר נוסף בחן את מידת החיסכון לכלל המשק המושגת כתוצאה מבידוד מבני מגורים בישראל. הבדיקה נערכה על ארבעה טיפוס׳ מבנים רווחים בבינוי למגורים בישראל: בנייני רכבת משנות ה-50 וה-60, בנייני H משנות ה-70 וה-80, בניין בנוי בבנייה חדשה רוויה בשיטת ברנוביץ' ובניין זהה לו הבנוי בבלוקים. ממצאי המחקר מראים שהחיסכון גדול יותר בדירות קיימות מאשר בדירות חדשות, בפרט בדירות H שהביצועים נמוכים מלכתחילה בשל השילוב של נפח גדול ומעטפת בעלת ביצועים נמוכים. פוטנציאל החיסכון בדירות קיימות עומד על כ-22% מסך
האנרגיה לאקלום, שהם כ-7% מסך ההוצאות על חשמל למשק בית. אולם בחישוב החיסכון השנתי האבסולוטי למייר מעטפת בידוד, במבנים קיימים ההשקעה משתלמת מאוד וההחזר הוא הגבוה ביותר, בעיקר בדירות בשיכון רכבת. גם זמן החזר ההוצאות בכל אזורי האקלים הוא הנמוך ביותר ועומד על 20-16 שנים (דניאל ושוורץ, 2014).
מחקר אחר בחן את פוטנציאל החיסכון בהוצאות אנרגיה למשקי הבית של טכנולוגיות שונות לפי טיפוס׳ דירות אופייניים במדינת ישראל. 3 טיפוס׳ הדירות היו: יח"ד עם 2 כיווני אויר בבניין רכבת (70 מ"ר), יח"ד עם 3 כיווני אויר בבניין מטיפוס 100) H מ"ר), ויח"ד עם 4 כיווני אויר (120 מייר). הטכנולוגיות שנבחנו כללו תוספת בידוד, חימום מים ומערכות אקלום. הניתוח העלה שהחזר ההשקעה הממוצע הוא כמעט 8 שנים. ומשום כך, חסכון בהוצאות האנרגיה אינו יכול להוות תמריץ לשיפוץ הדירה. עם זאת, שיפיץ של מבנה שלם מרובה יח"ד יכול להוזיל עלויות ביצוע, והשתלבות בפרויקט קיים של שיפוץ שמתבצע ממילא כמו חידוש חזית או חיזוק קונסטרוקציה במסגרת תמ"א 38 יביא להפחתת עלויות בביצוע השיפוץ האנרגטי (שמואל׳ והרשגל, 2014).
במחקר שנערך מטעם המכון לחקר המדבר באוניברסיטת בן גוריון ומכללת תל ח׳, נבדקה כדאיות השיפוץ של בתי מגורים בבעלות פרטית. נבחנו שני סוג׳ מבנים - בניין רכבת בן שלוש קומות ובית דו-משפחת׳ - בהפניות שונות ובארבעה אזורי האקלים בארץ. הוצגו מספר חלופות לשדרוג ועבורן חושבו עלות החומרים והעבודה, כולל מע"מ (פרידמן, 2013). על פ׳ התוצאות שהתקבלו, נמצא כ׳ בדירות שבהן צריכת האנרגיה הייתה גבוהה מלכתחילה ניתן לחסוך בכמחצית מהצריכה, אולם במחירי האנרגיה ועלויות הבנייה העכשוויות לא נמצאה הצדקה כלכלית לשיפוץ. בהמשך נוספו למשוואת הכדאיות הכלכלית גם התועלת הסביבתית והחברתית. שלושה משתנים שהם: העלויות של ערך המניעה של הפליטות, ערך דחיית הקמת תחנת כוח ופוטנציאל החיסכון בביקוש בשעות השיא, שוקללו והוערכו בכ-11 אגורות לקווט"ש. בחישוב עלות הביצוע לקווטייש נחסך, נמצא כ׳ רק האופציה העוסקת בשיפור בידוד הגג כדאית.
תוצאת המחקר הקובעת שהמחקר כלכלי או לא תלויה בבעלי העניין שהמחקר בוחן. דוייח מקינז׳ בחר להתבונן על כלכליות השדרוג בראייה רחבה יותר, הנוגעת למשק הישראלי כולו, ולכן מסקנתו הייתה חיובית. נמצא כ׳ שדרוג מבני המגורים הקיימים והפיכתם למקיימים הוא מהלך יעיל למשק. מחקר זה היה תיאורטי ולא אמפירי ולא העריך עלויות מדויקות, אך בכל זאת צוינה העובדה כ׳ ההוצאות הראשוניות גבוהות. כלומר, כדי לאפשר את "תכנות השדרוג האנרגטי, על המדינה לשקול אמצעי מדיניות ליצירת מקורות מימון ותמריצים לשדרוג מבני המגורים. מהלכים אלו יקלו על היישום של תהליכי השדרוג ויגשרו על תקופת ההחזר של ההשקעה. שמואל׳ והרשגל העמיקו בשאלת הכלכליות של השדרוג והעלו את הרעיון של שילוב של מספר מטרות שדרוג בתהליך כמו בידוד המעטפת יחד עם חידוש חזית קיימת. בנוסף ציינו ששדרוג מבנה שלם מוזיל עלויות וכך תורם להגדלת כדאיותו של פרויקט השדרוג הירוק. המחקר של דניאל ושוורץ התעמק בהשוואה בין טיפוס׳ בניינים שונים בישראל ומצא שפתרון בידוד מעטפת הוא כלכלי במיוחד בבנייני דירות קיימים מטיפולוגיה מאורכת, עבורם זמן החזר ההשקעה הוא הנמוך ביותר. המחקר לא עסק בשאלה למי מבעלי העניין השדרוג הירוק כלכלי, כמו ששאל פרידמן, שהתמקד בבעל הבית הפרטי. עבור בעל הבית הפרטי, ללא סבסוד או תמריץ ממשלתי, הדבר אינו כדאי כ׳ החזר ההשקעה ארוך טווח. החלופה הכדאית היחידה היא זו המציעה שיפור של בידוד הגג. המחקר מדגים דבר שכבר ידוע ממחקרים קודמים (Shaviv 2002 ,.et al), שלפיו בידוד משופר בגג המבנה הוא פרמטר שתרומתו ניכרת מאוד בשיפור ביצועיה של דירת הגג.
במקרה של בידוד הגג ניתן להשיג חיסכון בעלויות התפעוליות, ועל כן ניתן לומר כ׳ שיפוץ שכזה יהיה כדאי לבעלי הבית של דירה זו.
2.7	התאמה לנתוני השטח וצרכי הדייר
שדרוג ירוק עוסק בהטמעה של עקרונות תכנון ירוק בבניינים קיימים. לכאורה, מדובר בפרויקט בנייה חדשה מצומצם בהיקפו, אך למעשה לא כל הנושאים הירוקים המתאימים לבנייה חדשה רלוונטיים לבנייה קיימת (פלמן ושות', 2013). מהות השוני בקיומו של מבנה פיזי בשטח האתר, ונקודת המוצא התכנונית היא שנתוני המבנה הקיים הם חלק מנתוני השטח של הפרויקט. הבדל נוסף הוא קיומם של דיירים המאכלסים אותו. צרכי הדייר בתכנון של מבנה קיים הן ספציפיות מאחר והן מבוססות על נסיון החיים במבנה הקיים.
בשדרוג, נושאי ההתאמה לתנאי השטח כמו גם לצרכי הדייר הם מהותיים ויש צורך להתייחס אליהם. מצב מיוחד זה מציב במקרים רבים מגבלות על תהליך התכנון בהקשר לתקציב, ליכולות ביצוע בשטח ולמידת ההתאמה של הפתרון הנבחר למקום ולפרויקט. אלו ישפיעו בסופו של דבר על מידת הכדאיות של הפתרון להתממש:
1.	מגבלות תכנוניות - יש צורך להבין מהם המשתנים התכנוניים הדרושים וניתנים לשדרוג ולהתמקד בהם. יחד עם זאת, עשויים להיות משתנים תכנוניים שנקבעו בתהליך התכנון המקור׳, כמו גאומטריה ואוריינטציה של המבנה, שהם בעלי השפעה רבה על ביצועי הבניין, אך הם לרוב קשיחים וקשה לערוך בהם שינויים (2011 ,Ben Avraham & Capeluto).
2.	מגבלות עלות - אם החלטות תכנוניות נכונות מתקבלות בשלבי התכנון הראשונים במקרים רבים עלותם אפסית משום שהותאמו מראש. אך עלות השינוי בשדרוג עלולה להיות גבוהה ועלולה להקשות על יישום השינוי (קוט ועשת, 2016).
3.	מגבלות יישום - קושי אחר שיש להתייחס אליו הוא מידת יכולתו של הדייר לצאת מדירתו בתקופת השדרוג ואורכו של היישום של תהליך השדרוג (פלמן ושות', 2013).
המחקר מדגיש את הידע המשתנה מפרויקט שדרוג נתון לפרויקט שדרוג אחר שיכול אפילו להיות דומה בהתאם לצרכי הדייר והעדפותיו ולפי נתוני השטח הספציפיים.
2.8	עידוד תהליכי שדרוג ירוק
הידיעה בדבר יתרונותיהם של תהליכי השדרוג אינה מספיקה, ובדייכ יש צורך בעידוד תהליכי השדרוג הירוק ע"י המדינה, שנדרשת לפתח יתמות ממשלתיות לסיוע אופרטיבי וכלכלי. תוכניות לפיתוח שוק הרטרופיט קודמו במדינות שונות, כאשר בכל מקום הושם דגש ייחוד׳ בהתאם למאפייני השוק המקומי. בארה"ב, דו"ח התכנית " Recovery through Retrofit" של הבית הלבן האמריקאי, משנת 2009, דן בחסמי השוק וביוזמות הפדרליות לפיתוח שוק זה. בדוייח מוצגות מספר אסטרטגיות פעולה: האסטרטגיה הראשונה היא יצירת מערך מידע נגיש לבעלי בתים, אשר יגביר את מודעותם לעלויות צריכת האנרגיה ויעודד שדרוג ירוק של בתיהם. אסטרטגיה זו מציעה לבנות מערך ייעוץ לצרכנים שיאפשר הערכה מוקדמת של ביצועי הבניין העתידיים והערכת עלויות כספיות של הפתרונות האפשריים. מערך הייעוץ יסייע לדיירים לבחור את הפתרון הרצו׳ להם ולפתח מודעות לכל היבטיו, יתרונותיו וחסרונותיו(White 2004 ,House Council on Environmental Quality). האסטרטגיה השנייה היא מתן מענה לקש" המימון
הכרוכים בהשקעה ראשונית גבוהה והחזר השקעה ארוך טווח. תמריצים כלכליים כגון סוסבידיות, הנחות מס והלוואות בתנאים נוחים יעודדו את ההשקעות הראשונות הנדרשות למימוש השדרוג. בד בבד, עם מתן התמריצים השונים, יהיה צורך לדאוג לכך שכלי המימון והמוצרים המסובסדים יהיו קלים לזיהוי ופשוטים למימוש.
באנגליה הגוף הממשלתי המקביל פרסם דוייח המתבסס על מחקר שדה ועוסק בהגדרה של אסטרטגיות פעולה לניהול פרויקטים מוצלחים בשטח. הדו"ח הוא עבודת ניתוח והערכה של 100 מבני מגורים באנגליה, שעברו תהליך
אסטרטגיות הפעולה המסייעות .(UK’s Government’s Technology Strategy Board, 2013) שדרוג ירוק
להצלחת פרויקט שדרוג ירוק, כפי שהוצגו בדוייח, הן פועל יוצא של ריכוז המסקנות מהפרויקטים שהתבצעו בשטח. להלן ארבעת תחומי העשייה: תכנון מפורט של פרויקט השדרוג הירוק, הכולל סקר שוק של מוצרים והערכת סיכונים אפשריים; ניהול הפרויקט באתר כולל תיאום בין אנשי המקצוע השונים המעורבים בפרויקט; הבנת שרשרת האספקה של חומרים וטכנולוגיות חדישות ובחינת התאמתם לשימוש באתר הספציפי; וכן ליווי הדיירים בתהליך התכנון והביצוע של השדרוג הירוק ותיאום האחזקה השוטפת בתום הביצוע.	י
בישראל נבחנו האמצעים ליישום והודגש הצורך בקביעת חלופות מימון, שיאפשרו את ההשקעה בשדרוג ואת
"שומו בפועל. חלופות המימון כוללות סובסידיות, תמריצים והלוואות בתנאים נוחים. חלופות המימון יכולות להיות במימון ישיר מכספי האוצר או בכספי מימון מוניציפליים. חלופה אחרת היא מימון ע"י קרן ציבורית או מוסד פיננסי ו כלשהו כמו בנק (מוסד נאמן, 2011). אמצעי נוסף לסיוע ביישום יהיה לשקול, בדומה למסלול המקוצר לקבלת היתר לבניית ממייד, "מסלול ירוק לשדרוג" לקיצור תהליך הרישוי. תהליך מזורז של אישורים יהווה תמריץ ועשוי לעודד את השדרוג הירוק במבני מגורים. נוסף על כך, יש לעודד פרויקט פיילוט ומחקרים מקומיים כדי לאפשר תהליכים של שדרוג ירוק בתפוצה רחבה בישראל.
מניסיון של פרויקט׳ שדרוג ירוק בגרמניה, נלמד כ׳ שילוב בין שדרוג ירוק לבין שיפוץ כללי של הבניין מגדיל את ייתכנות השדרוג ובשל כך נמצא מומלץ (2011 ,Climate Policy Initiative Berlin). בסביבת המגורים הקיימת בישראל, שבה יש בניינים רבים מסוג שיכונים ציבוריים, יש לשלב את המטרות השונות וההכרחיות גם כאן: הרחבה של הדירה, חיזוק נגד רעידות אדמה, תוספת ממ"ד ומעלית וכן פיתוח סביבתי. שילוב המטרות הנייל יכול להגדיל את הייתכנות של השדרוג הירוק להתממש במציאות הישראלית.
2.9	סיכום ומסקנות
היקפי הבנייה הירוקה בישראל, הנמוכים מ-10% וקטנים בעשרות אחוזים מארהייב, אנגליה, גרמניה וסין, מעידים שישראל נמצאת מאחור באימוץ מדיניות בנייה ירוקה לעומת מדינות מפותחות. תחום הבנייה הירוקה נחלק לבנייה חדשה וקיימת. למרות שפוטנציאל השדרוג הירוק בישראל גדול, היקפי השדרוג בשטח מזעריים. ורובה של הבנייה הירוקה נתונה לבנייה החדשה. לפי נתונים של משרד הגנת הסביבה יש בישראל, נכון לסוף שנת 2016, 329 מבנים העומדים בתקן הבנייה הירוקה הישראלי, ועוד כ-650 מבנים בהליכי בדיקה. בנוסף יש כ-50 מבנים שקבלו הסמכה על פ׳ תקנים זרים (LEED, BREEAM). מתוכם, 4 בנייני משרדים קיימים שודרגו והוסמכו לירוקים, ורק בניין מגורים קיים אחד (משרד הגנת הסביבה, 2018ב) (קוט ועשת, 2016) (ראו הרחבה בסעיף 2.2.4). אין למעשה מדיניות ממשלתית ברורה ועקבית שמעודדת צעדים בכיוון זה ברמה מערכתית. התוכניות הנוכחיות עוסקות בצורה קטגורית נפרדת בנושאי אנרגיה או מים, אך לא במסגרת כוללת של שדרוג ירוק, שכולל בו זמנית גם אנרגיה וגם
מים. יתרה מזאת, התוכניות להתייעלות אנרגטית ולהפחתת הפליטות בבניינים קיימים אינם מכוונים באופן ייעודי למגורים.
התמודדות עם כמה מחסמי השדרוג יכולה להעשות במספר דרכים: בדרך של העלאת המודעות בנוגע ליתרונות השדרוג הירוק ולאפשרויות החיסכון הגלומות בו, עידוד שיפוץ גדול משולב מטרות, והתייחסות לשיקול׳ עלות וביצוע, אשר כל אלו עלולים לעכב ולמנוע את "שומו של השדרוג הירוק בפועל.
התובנות המרכזיות עבור המחקר הנוכחי בעקבות תת הפרק מדיניות בת-קיימא ושדרוג ירוק בישראל:
1.	רבים מהחסמים ביישום השדרוג הירוק של שוק המגורים בישראל הם חסמים עקרוניים בתהליך, כגון חוסר במערך מידע וייעוץ מקדים והצורך בשיפוץ משולב מטרות של בנייני המגורים. חסמים אלו קשורים לחוסר ידע מספיק בשלבי התכנון הראשונים, שיוצר א׳ וודאות בכדאיות השיפוץ הירוק. ללא התמודדות עם הצורך בהצגת פתרונות ראויים וכדאיים ליישום, גדל הסיכון שהשדרוג הירוק כלל לא ייצא אל הפועל. בשל נחיצות השדרוג והיתרונות הרבים שניתן להשיג ביישומו, רצו׳ לשים בהם את הדגש המחקרי. מערכת ייעוץ מקדים מבוססת ידע, המתמקדת בשלבי התכנון הראשוניים, תקל על המורכבות בקבלת ההחלטות ותסייע בתהליכי היישום.
2.	ממשלת ישראל מחויבת לבנייה בת-קיימא ומבקשת לייצג את מגוון בעלי העניין במדיניותה. בתחום השדרוג הירוק רק בשנה האחרונה מתגבשת תכנית פעולה, העוסקת בהתייעלות אנרגטית, אך אינה מתמקדת דווקא בסקטור המגורים. המחקר המוצג בעבודה זו מתמקד בגיבוש פתרונות ייעודיים למגורים. מערכת קבלת ההחלטות מתייחסת לשיקול׳ הדייר, היזם והמדינה ונותנת ביטוי לנקודות מבט ולאינטרסים של בעלי עניין שונים.
3.	תהליכי השדרוג כדאיים למשק ואף מוגדרים כבעלי עלות שלילית למשק. השדרוג כדאי לדייר ולסביבתו, אך כיוון שמדובר בהשקעה ראשונית גדולה מערכת קבלת ההחלטות בעבודה זו כוללת התייחסות להיבטים אופרטיביים ולשיקול׳ ביצוע ועלויות ומכוונת לפתרונות ישימים בכל פרויקט נדון.
4.	פרויקטים נבדלים זה מזה בתקציב וביכולות הביצוע בשטח. לכל פרויקט מגבלות וקשיים צפויים משלו, ואלו ישפיעו על תהליך קבלת ההחלטות של הפתרונות לשדרוג ירוק. בהתאם למאפיינים המיוחדים של השדרוג הירוק מערכת קבלת ההחלטות מדגישה את חשיבותו של הידע המשתנה מפרויקט לפרויקט לפי צרכי הדייר והעדפותיו ולפי נתוני השטח הספציפיים.
פרק 3 | דוגמאות שדרוג ירוק
מבוא
פרויקט שדרוג ירוק יכול להתבצע באופנים שונים הנבדלים זה מזה בקנה המידה ובשילוב המערכות והמרכיבים בפרויקט. פרק זה מציג דוגמאות לפרויקטים שעברו תהליכי שדרוג ירוק ומבהיר מה ניתן לעשות בפרויקטים שונים שתוכננו ויושמו בפרוייקטים לשדרוג ירוק. הנושאים התכנוניים, שטופלו בפרויקטים ואלו שאינם, סוכמו בטבלה 2 בסוף הפרק, ומבטאים קשת הנושאים שעמם מתמודדים בתהליכי שדרוג ירוק, כמו גם את התחומים שאינם מטופלים, אך דורשים התייחסות תכנונית.
קיימים מספר סוגים של שדרוג ירוק של בנייני מגורים והם כוללים:
שדרוג ירוק מקיף: הוא שיפיץ הנעשה בבניין קיים במטרה להופכו לבר-קיימא. שדרוג ירוק מקיף עוסק בשיפור הביצועים הירוקים של הבניין הכוללים התייחסות למגוון הנושאים של הבנייה הירוקה. נושאי השדרוג הם אנרגיה, קרקע, מים, חומרים, פסולת ותחבורה. הטיפול בכל אלו נועד להגדיל את הנוחות התרמית ולשמור על הבריאות והרווחה באופן שיאפשר את קיום הבניין והאתר לאורך זמן וישפר את איכות החיים של דייריו.
שדרוג ירוק בתמ"א 38: משלב שדרוג ירוק יחד עם חיזוק קונסטרוקטיבי נגד רעידות אדמה.
שדרוג ירוק חלקי: מתמקד בשיפור תחום אחד או שניים מהנושאים הירוקים.
שיפוץ אנרגטי מתמקד בשיפור הביצועים האנרגטיים של הבניין.
שדרוג ירוק בנושא מים מתמקד בשיפוץ גינה ובהפיכתה לחסכונית, וכן בייעול מערכת המים בדירה כמו למשל באמצעות התקנה של מערכת מים אפורים.
3.1	שדרוג ירוק מקיף
3.1.1	שדרוג ירוק של בית מגורים באזור עירוני צפוף
בבית מגורים קיים בחיפה, שנבנה ב-1953, נערך ב-1980 שדרוג ירוק בתכנון אדריכלית עדנה שביב ( ,Shaviv 1985) (שביב, 2010). הבניין היה בן קומה אחת בשטח של כ-90 מייר. השדרוג כלל תוספת של קומת מגורים וקומת גלריה בשטח כולל של כ-80 מייר. התוספת תוכננה תוך התייחסות למבנים סמוכים, אשר הצלו על חזית המבנה. התכנון יצר חתך לא שגרתי, ויצר אפשרות של קליטת אנרגיה סולרית פסיבית בחלק הגבוה של הגג, שמספקת חימום לקומה הראשונה, שמוצללת ע"י הבניין מדרום לו (איור 18).
העיקרון החשוב בתכנונו של שדרוג זה היה תכנון אקלימי-אנרגטי להשגת תנאי נוחות אופטימליים לדיירים ולחיסכון מירב׳ במשאבים. התכנון החל בניתוח המצב הפיזי של הבניין הקיים ובהיכרות עם תנאי האקלים המקומי ועם המיקום העירוני ומגבלותיו. בהתאם לכך הוצגו האסטרטגיות האקלימיות והפתרונות התכנוניים.
1.	בידוד קירות הבניין: תוספת בידוד חיצוני לקיר הבניין הקיים שהוא קיר בטון דבש בעובי 20 ס"מ. שכבת קלקר בעובי 3 ס"מ ושכבת בלוק׳ איטונג בעובי 10 ס"מ נוספו לקיר זה, שהפך למסה תרמית יעילה. בדרך דומה טופלו גם הקירות החדשים בתוספת הבנייה.
2.	בידוד הגג: החלפה של גג הבניין בן הקומה האחת שלא היה מבודד, בגג מבודד מעל הגלריה ותוספת בידוד בגג הקיים שאין מעליו גלריה.
3.	שלוש מערכות סולריות פסיביות שונות:
מערכת קרינה ישירה: מערכת של חלון ותריס בהפניה דרומית בחלק המבנה בקומה הראשונה שאינו מוצלל ע"י הבניין השכן, וכנייל בקומה השנייה החדשה שאינה מוצללת קרינת השמש הישירה מאפשרת חימום בחורף, אוורור נוחות בקיץ ותאורה כל השנה. התריס הוא פתרון הצללה דינמי: בקיץ התריס מגן על זכוכית החלון מפני השמש, ובחורף, כאשר הוא פתוח הוא מאפשר את חשיפת זכוכית החלון לשמש החורפית. כמו כן, חלון מורד בלילה תורם לבידוד בחורף.
מערכת חלון חממה מקומי (איור 18). מערכת חלון כפול שמתפקד כקיר טרומב פתוח. המסה התרמית תוכננה בניצב לזכוכית, במטרה לאפשר תאורת יום ואוורור טבעי. החלון החיצוני סגור כל החורף לקליטת אנרגיה סולרית פסיבית ולתוספת בידוד ופתוח כל הקיץ לאוורור. החלון הפנימי מוצלל על ידי המבנה עצמו ואינו מצריך תריס, כך שמתקבלת תאורה טבעית במשך היום. החלון הפנימי הוא חלון גליוטינה. כאשר הפתח נמצא בחלק התחתון של החלון, מתקבל אוורור נוחות, שכן משב הרוח הוא בגובה הימצאות האנשים, ואילו כאשר הפתח בחלק העליון של החלון קרוב לתקרה מתקבל אוורור של המבנה וקירורו במשך הלילה.
מערכת חלון חממה עליון מרכזי (איור 19). המערכת המרכזית והגדולה בבניין מאפשרת לקלוט אנרגיה סולרית פסיבית גם עבור הקומה הראשונה המוצללת. המערכת כוללת מפוח המופעל אוטומטית על ידי טרמוסטט דיפרנציאלי, שמסיע את האוויר החם אל החדרים שבקומה התחתונה שבה הטמפרטורה נמוכה מטמפרטורת האויר בחממה. מערכת כזו היא פתרון לבנייה בצפיפות גבוהה. האנרגיה הסולרית הנדרשת לקומות התחתונות והמוצללות מסופקת דרך הגג, שאינו מוצלל. בקיץ חלונות החממה פתוחים ויוצרים ארובת רוח שיונקת את האוויר החם מן הבית, תוך ניצול אפקט הריבוד התרמי. בנוסף, בערב בשעות שאין כלל משב רוח, משמשת החממה שקירותיה כהים, כארובה תרמית שיוצרת אויר בחדר המגורים ובגלריה. חלון החממה העליון הוא מקור לתאורת יום טבעית לחדר המגורים ולגלריה.
בשדרוג הירוק הושג חיסכון של 95% בצריכת האנרגיה בהשוואה לבניין הקיים בן הקומה האחת. הושגו 92% חיסכון לחימום בחורף הודות לבידוד המשופר ולמערכת הסולרית הפסיבית. ביצועי הבניין בפועל תאמו את החיזוי (1984 ,Shaviv). המדידות בפועל מראות שהחממה העליונה בהחלט תורמת לחיסכון באנרגיה כמערכת סולרית פסיבית, מאחר והקומה הראשונה מוצללת ואינה מקבלת קרינה ישירה (טבלה 2). זהו פתרון טוב לשדרוג אנרגטי עם תוספת בנייה והגדלת הצפיפות.
הנושאים הירוקים בתכנון בית שביב שמומשו בשיפוץ הבניין הקיים כוללים נושאי חיסכון באנרגיה, במים, בקרקע ובחומר. שיפור הבריאות והרווחה ושימוש במערכות חדשניות.
אנרגיה: מעטפת חסכונית באנרגיה - בידוד חיצוני של הקירות הקיימים תוך השארת קירות הבטון הקיימים כמסה תרמית, החלפת החלונות בקומה הראשונה מחלונות עץ וזיגוג יחיד לחלונות אלומיניום עם זיגוג כפול, תכנון מערכות פסיביות לחימום ולקירור, שימוש בתאורה טבעית והצללת פתחים מתאימה.
קרקע: פתרון תכנוני מוצלח לאזור בנוי בצפיפות גבוהה. התוספת בנוייה מעל המבנה הקיים, ללא ניצול נוסף של קרקע, תוך שהוא נותר זמין לקליטה של מ׳ נגר עילי. התבצע תכנון של מחסן אופניים. תוכננה תאורת חוץ פוטואלקטרית אוטומטית, התורמת גם להפחתה בזיהום האורי.
מים: גינה חסכונית במים משולבת בצמחייה מקומית, הכוללת שטחי דשא מצומצמים, עצי צל נשירים ועצי פרי בוגרים. שימוש בטפטפות ובמחשב השקייה.
חומרים: שימוש בחומרים מקומיים. חיסכון בחומרי בנייה בקומת הבניין הקיימת.
בריאות ורווחה: אוורור טבעי לשם נוחות ואיכות אוויר, וכן אוורור ליל׳ של המבנה (קירור ליל׳ של המסה התרמית המבודדת). שימוש בחומרים טבעיים ובצבעים שאינם פולטים חומרים רעילים. תכנון של תאורה טבעית ובקרת תאורה. תכנון לתנאי נוחות תרמית. מבט החוצה מכל החדרים. אימות התנאים המושגים בבניין על ידי מדידות.
ניהול הבנייה: המבנה הקיים יוצר כמויות פסולת בניין מופחתות ומקטין את האבק והרעש שהיו נגרמים באמצעות הריסתו.
חדשנות: תכנון ובנייה של בניין ירוק בעל מערכות סולריות פסיביות חדשניות לחימום, לקירור ולתאורה.
3.1.2	שדרוג בנייה ירוקה בתמ״א 38
רבים ממבני המגורים שאינם עומדים בתקן לרעידות אדמה גם אינם עומדים בתקן לבידוד מבנים, ת"י 1045, ומכאן שהביצועים האנרגטיים שלהם נמוכים. נוסף על כך, על פ׳ רוב מבנים אלו סובלים מתחזוקה ירודה שמחמירה עוד יותר את הביצועים האנרגטיים הנמוכים מלכתחילה (ת"י 1045).
מאז החלה תמ"א 38 בשנת 2005 קיים תמריץ אמיתי לחזק בנייני מגורים נגד רעידות אדמה ובנוסף, להפוך את הבניין הקיים לחסכוני במשאבים ובריא לדיירים ולסביבה תוך הכוונה ממשלתית.
הרעיון של תמ״א ירוקה, המובאת כדוגמה בסעיף זה פירושו שכחלק מפרויקט החיזוק, הקבלן מבצע עבור הדיירים את שיפוץ הבניין בצורה ירוקה. כלומר, בנוסף להגדלת הדירות הקיימות, חידוש מערכות החשמל והמים תוספת ממד"ים, תוספת מעלית, שיפוץ החללים המשותפים ובניית מחסנים וחידוש המעטפת, נעשה תהליך של שיפור הביצועים האקלימיים־אנרגטיים של הבניין. פרויקט תמ"א 38 ראשון בישראל, העומד בתקן לבנייה ירוקה (ת"י 5281), הושלם על ידי חברת אקוסיט׳, הבניין הקיים נבנה באמצע שנות ה-60 ברחוב מניה וישראל 11 בצפון ת"א. הבניין בן 4 קומות ובו 16 דירות ששטח כל אחת כ-86 מ״ר. במסגרת הפרויקט לחיזוק נגד רעידות אדמה, נערך שיפוץ כללי ובמהלכו נבנתה תוספת של 36 מ"ר לכל דירה עם חדר שינה, ממ״ד וחדר רחצה. כמו כן הוחלפו תשתיות ישנות והותקנה מעלית. כחלק מחידוש המעטפת נוספו מרפסות בשטח של 10 מ״ר כל אחת. על גג המבנה הקיים נבנתה קומה וחצי נוספות שבהן 4 דירות חדשות (איור 20 21-1).
השדרוג הירוק במסגרת תמ"א 38 כולל טיפול בנושאי אנרגיה, מים, חומרים, בריאות ורווחה, פסולת ותחבורה: אנרגיה: יצירת מעטפת חסכונית באנרגיה באמצעות בידוד הקירות, התקנת חלונות מבודדים והצללת פתחים מתאימה. התייעלות אנרגטית באמצעות התקנת מערכות תאורה ומערכות חימום וקירור יעילות באנרגיה.
מים: חיסכון באמצעות שימוש באביזרים חסכוניים במים, ניצול מ׳ המזגנים, שתילת גינון חסכוני במים והתקנת מערכת השקייה חסכונית.
בריאות ורווחה: שימוש במפוחים לסחרור האוויר במבנה. שימוש בצבעים ובדבקים ללא תרכובות אורגניות נדיפות. פסולת: הפרדת פסולת מוצקה מפסולת אורגנית (קומפוסט).
תחבורה: חנייה מקורה ומאובטחת לאופניים ולכלי תחבורה קטנים ממונעים.
ניתן לתכנן מערכות פסיביות לשיפור נוסף של הביצועים האנרגטיים של המבנה והנוחות התרמית של הדיירים.
החוקרים חגי קוט ואביטל עשת ליוו את תהליך השדרוג הירוק במסגרת תמייא 38 של הבניין ובדקו את כדאיות ההשקעה באלטרנטיבות שדרוג שונות. תוצאות המחקר מראות שעלות ההשקעה הנוספת בשדרוג ירוק לעומת קונבנציונלי נעה בין 4.9%-1.9% מעלות הפרויקט, והיא תלוייה בחומרי הגמר והבידוד ובגודל ההרחבה. במקרה של האלטרנטיבה שיושמה בפועל חומר הגמר היה בסטנדרט גבוה וכלל חיפוי אבן עם בידוד פוליסטירן בעובי 2 0יימ, ושטח ההרחבה היה גדול יחסית כ׳ המגרש אפשר זאת. בשל כך הפרמיה הירוקה היא קטנה (כ-2%). במקרה שהסטנדרט בסיסי וכולל גמר טיח והרחבה ששטחה קטן, הפרמיה הירוקה גדולה ועומדת על 5% מעלות הפרויקט (קוט ועשת, 2016). עוד ציינו החוקרים, שהפרויקט הראשון יקר מהפרויקטים הבאים שהקבלן יבצע כ׳ התקורות צפויות להיות קטנות יותר ויורידו את הפרמיות הירוקות בכ-0.5% לערך.
3.1.3	עור ירוק
רעיון" עור ירוק" ("EcoSkin") הוצג כפתרון לבנייני ה-1־1 וזכה ב"פרס מיוחד" בקטגוריית "שיקום מרקמים קיימים והסביבה הבנויה", בתחרות בניה ירוקה 2007 מטעם המשרד להגנת הסביבה ועמותת האדריכלים בישראל. בהמשך נבדק גם על טיפולוגיות בנייניות אחרות. האדריכלית עינת קליש-רותם ואדריכל ארי נשיב מגדירים כ"עור ירוק" את התוספת הבנויה, העוטפת מגדלי מגורים קיימים ולוקחת על עצמה תפקידים אקולוגיים והנדסיים שונים (קליש-רותם, 2012). שיטה זו משתמשת בסטרוקטורה הקיימת ומיישמת במעטפת שדרוג ירוק. ההצעה מבקשת להפוך מגדלי מגורים קיימים לירוקים באמצעות (איור 22):
1.	בניית קונסטרוקציה מסביב לבניין, שאינה תלויה בבניין הקיים אך מחזקת אותו נגד רעידות אדמה אם יש צורך בכך. היא מהווה בסיס לתוספת מערכות הנדסיות, שטחי פנים וגינות תלויות. שיטה זו מאפשרת גמישות רבה בתכנון והתייחסות פרטנית לכיווני השמיים ולהקשרים העירוניים הסובבים.
2.	יצירת מיקרו-אקלים מסביב לבניין באמצעות צמחייה, המכסה את המערכת החדשה.
3.	חיסכון במשאבי אנרגיה ומים באמצעות התקנת מערכות יעילות באנרגיה וחסכוניות במים וכן פאנלים סולריים.
4.	שימוש בחללי הקומות התחתונות של מגדלי המגורים כחללי מסחר ומשרדים.
5.	בניית חניה תת-קרקעית ופיתוח שטחי החוץ לרווחת התושבים והחייאת המרחב הציבור׳ והקהילתי.
שיטת "עור ירוק" עוסקת בנושאי אנרגיה, קרקע, מים, בריאות ורווחה, פסולת ותחבורה.
אנרגיה: שימוש במערכות יעילות באנרגיה ומערכת אנרגיה מתחדשת, הצללת הבניין בעזרת צמחייה.
קרקע: צמצום א׳ החום העירוני בעזרת הצמחייה, ניצול שטחי החוץ במעטפת העור הירוק כמקומות מפגש חברתיים. מים: שימוש במערכת מים אפורים ובאביזרים חסכוניים במים, טיפול במי הנגר והחדרתם לקרקע.
בריאות ורווחה: נטיעת צמחייה המשפרת את איכות האוויר.
תחבורה: חניות אופניים.
שדרוג נוסף: חיזוק נגד רעידות אדמה.
"עור ירוק" הוא הצעה קונסטרוקטיבית לשדרוג הבניין, שאינה בוחנת בפירוט את משמעויותיה הירוקות עבור יחה"ד הבודדת, ובמיוחד בנושא האנרגיה פתרונות השדרוג כלליים ולא מציעים שיפור תכנוני מהותי. בתכנון התוספות לא קיימת התייחסות לאוריינטציה, לכיווני הפתחים הראשיים ולכיווני המרפסות המוצללות. לא קיימת התייחסות לאיכויות האוורור הטבעי בדירה, ולא לשיפור ביצועי מעטפת הבניין שתרומתה בשדרוג מכרעת.
3.2	שדרוג ירוק חלקי
דוגמאות לפרויקטים המתמקדים בתחום יחיד כמו מערכת המים או האנרגיה.
3.2.1	שדרוג רגיש למים בגינה
במסגרת המחקר לתואר שני של המחברת פותח כלי ממוחשב מבוסס ידע לתכנון רגיש למים של שטחים פתוחים ירוקים בני קיימא (KBCAD Tool) (דרורי, 2012) (2012 ,Drori & Shaviv). דגש מיוחד הושם על התאמת הגן לתנאים האקלימים לרווחת הצמחים והאנשים, בדרך דומה לתכנון ביו־אקלימי של בניינים. התכנון הביו-אקלימי כולל התיחסות לאורינטציה ולטופוגרפיה של האתר, התחשבות בקרינה, בהצללה ובמשטר הרוחות באזור. מטרת התכנון לשפר את תנאי מיקרו האקלים המקומי ולצמצם את האידוי מן הצמחים והקרקע, וכך להפחית בצריכת המים להשקיית הגן.
כלי התכנון כולל חלק איכותני המבוסס על שפת הדפוסים "The Pattern Language" של כריסטופר אלכסנדר (1977 ,.Alexander et al), וחלק כמותי שעובד באינטגרציה עמו. הכלי האיכותני כולל 87 דפוסים המכוונים את המתכנן להתייחס לתנאים המקומיים של האתר ומציעים מגוון המלצות תכנוניות ליישום תכנון חסכוני ויעיל במים בגן הנוי. הכלי הכמותי מאפשר לבצע הערכה חישובית של צריכת המים של הגן המתוכנן והחיסכון המתקבל ביחס לגינות רפרנס שהוגדרו במסגרת העבודה ונכנסו לנספח התקן הירוק ת"י 5281 (דרורי ושביב, 2011).
יכולותיו של כלי התכנון נבדקו באמצעות גינה ששמשה כמקרה בוחן תוך שימוש בחלק האיכותנ׳ והכמות׳ של כלי התכנון ומעקב רב-שנת׳ אחר כמויות ההשקייה של הגינה לפני השדרוג, במהלכו ובסופו. הגינה לדוגמה היא הגינה הפרטית של משפחת דרורי, שנמצאת בישוב אלון הגליל בשוליו הצפוניים של עמק יזרעאל.
בתהליך השדרוג של הגינה לדוגמה נעשה שימוש ב-45 דפוסים מתוך 87 שבכלי התכנון. באופן טבעי, בכל תהליך תכנון של גן נוי, נבחר רצף ייחודי של דפוסים, שהוא פועל יוצא של תנאי הסביבה והאקלים של המקום, מגבלות התקציב, דרישות המשתמשים והעדפותיהם (2011 ,Drori & Shaviv) (איור 23).
כמו כן נעשה שימוש בחישובון השקייה שפותח
ניתוח צריכת המים של הגינה לדוגמה כוללת נתונים כמותיים משנת 2007, השנה שלפני השדרוג. בשנה זו השקיית הגינה מתאפיינת בהשקייה לא מדודה ולא מבוקרת, ועל-כן לא יעילה ובהחלט לא חסכונית. תוך כדי התהליך, שהחל בשנים הבאות ונמשך לאורך תקופה של ארבעה קייצים (2008, 2009, 2010, 2011) בוצעו תהליכי שינוי בגינה, שהובילו לייעול מתמשך בצריכה ולחיסכון מוכח בהשקייה (איור 24). כמויות ההשקייה המומלצות ע"י החישובון הכמות׳ שפותח במחקר נמצאו בסדר גודל דומה לכמויות ההשקייה של הגינה בפועל (איור 25).
שימוש בכלי התכנון ופעולה בהתאם להמלצות התכנון שבתוכו, השיג חיסכון של כ-57% בצריכת המים להשקיית הגינה וחיסכון של כ-50% בצריכת המים הביתית הכוללת. בשדרוג הגינה לא נעשה שימוש במים אפורים, משום שהוא אסור על ידי משרד הבריאות בישראל. מיחזור מים אפורים ושימוש בהם היה מאפשר השגה של אחוזי חיסכון גדולים אף יותר. מקרה הבוחן הוכיח הן את יכולת החיסכון במים להשקייה והן את יעילות השימוש בכלי התכנון שפותח ומנחה לתכנון רגיש למים של גן הנוי.
3.2.2	שדרוג אנרגטי
3.2.2.1	התקנת פנלים סולריים על גג .בית מגורים כפרי
במאי 2012 הותקנו פאנלים סולריים על גג בית מגורים קיים בן שמונה שנים באלון הגליל. השדרוג נועד לצמצם את צריכת האנרגיה הביתית באמצעות התקנת מערכת אנרגיה מתחדשת - פאנלים סולריים לייצור חשמל. המערכת מוקמה על שטח גג מבנה (איור 26 מימין). הבניין כולל מערכת של גגות רעפים בני ארבעה שיפועים, באופן שמגביל את השטח שבו ניתן למקם את הפאנלים באוריינטציה הדרומית. משום כך הותקנו פאנלים גם בהפניה המערבית ובהפניה המזרחית, שהן פחות מומלצות. הספק הפאנלים הכולל הוא 8.8 קווטייש.
בחודשי הקיץ יוני-יולי 2013 ייצור החשמל של המערכת היה 2848 קוט"ש, לעומת צריכה קטנה יותר של 1760 קוט"ש בלבד. מעקב רב-שנת׳ מראה שהייצור השנתי קבוע ועומד על 13,500 קוט"ש (איור 26 משמאל). לעומת הייצור הקבוע, מדווח בעל הבית שהצריכה עלתה עם השנים מ-9,000 קוט"ש ב-2013 ל-12,000 קוט"ש ב-2016. עוד מתברר שהפאנלים הדרומיים יעילים בכ-15% מהפאנלים המערביים וב-5% מהפאנלים הדרום־מזרחיים. זמן החזר ההשקעה למערכת זו הוא 6 שנים והוא הסתיים במאי 2018.
בין יתרונותיו של השדרוג להתקנת פאנלים סולריים יצויין זמן הביצוע הקצר, שכן השדרוג אינו כולל עבודות בניה אלא התקנה של מערכת שירות בלבד. עם זאת, אורך החיים של מערכת כזו הוא 25-20 שנים. זהו זמן קצר לעומת אורך חיי המבנה.
3.2.2.2	שדרוג חזית מודולרי
פרופסור יצחק גדי קפלוטו ערך מחקר ■ישומי במסגרת האיחוד האירופי, שנועד לייצר שיתוף פעולה בין גופי מחקר, תעשיות טכנולוגיות ומוסדות השלטון המקומי. צוות השותפים, שכלל נציגים משלושת הסקטורים הללו, פיתח שיטת פתרון שלמה וגמישה לשינויים לשדרוג של מעטפת בנייני מגורים. בתהליך הפיתוח הוצעו מספר טכנולוגיות ירוקות שתוכננו להשתלב במודולים במעטפת הבניין בפורמט של Plug and Play, על פ׳ דרישות משתנות של הפרויקט והמשתמשים.
הטכנולוגיות שנבחנו היו אסטרטגיות אקלימיות פסיביות ואקטיביות, שהתמקדו במעטפת הבניין ולא בחללי הפנים של הדירות, מתוך כוונה להימנע מפינו׳ דיירים במהלך השדרוג ולאפשר לבצעו בזמן קצר של עד חודש ימים. הטכנולוגיות שהוצעו היו מודול של אלמנט׳ תריסים, מודול חזית כפולה לייצור אוויר חם, מודול הכולל אלמנט הצללה, מודול של קיר טרומב, מודול חזית ירוקה ומודול של בידוד משולב עם פאנלים פוטו-וולטאיים.
הצוות של קפלוטו בחן את החסכוניות האנרגטית והכלכלית של קומבינציות שדרוג שונות. כל קומבינציה כללה שילוב ספציפי של מספר אסטרטגיות מוצעות, ואלו נבדקו בעזרת סימולציות ממוחשבות בכל החזיתות עבור הטיפולוגיות הבנייניות הקיימות באירופה, בהתאמה לאזור׳ האקלים השונים (הצפוני הקר והדרומי החמים). ניתוח התוצאות המתקבלות אפשר לברר איזה שילוב טכנולוג׳ מתאים לכל סוג אקלים ולכל פרופורציה בניינית. בדיקות הסימולציה הראו כ׳ האסטרטגיות האקטיביות הן בעלות פוטנציאל חיסכון של 8%-40%, ואילו האסטרטגיות הפסיביות בעלות פוטנציאל חיסכון של 20%-60%, אך ניתן להיווכח כ׳ לא כולן יישימות. שילוב האסטרטגיות האקטיביות והפסיביות משיג חיסכון אנרגטי קבוע של 50%-55%. הצוות של קפלוטו פיתח כלי תכנון על בסיס מערכת הידע של המחקר שמציע לכל משתמש, בהתאם לנתוני הפרויקט ותקופת ההחזר הרצויה, סט פתרונות מומלצים על פ׳ מדד החסכוניות האנרגטית והעלות הכלכלית (2015 ,Ochoa & Capeluto).
בסופו של המחקר התיאורטי החל השלב המעשי, ובמהלכו התבצע פרויקט הדגמה לשדרוג המוצע במבנה דיור ציבור׳ בעיר מרידה בספרד. לצורך השדרוג יוצרו המודולים הטכנולוגיים והורכבו בחזית הבניין. השדרוג נעשה בהתאמה להפניות הבניין והגאומטריה שלו, חומרי הבניין והאקלים המקומי (איור 27). הבניין נוטר לפני השדרוג
ולאחריו. תוצאות החיסכון האנרגטי פורסמו בהמשך באתר הפרויקט (-http://www.meefs retrofitting.eu/index.php). היתרון של גישה זו ניכר בכך שהיא מציעה שיטה מודולרית גמישה וניתנת לשינו׳ בהתאם לתנאי הפרויקט, לדרישות המשתמש ולשינויים האקלימיים.
3.3	סיכום ומסקנות
בפרק זה הוצגו מספר פרויקטים לדוגמה, אשר כל אחד מהם עסק בסוג שונה של שדרוג, במטרה להדגים את המכלול הקיים ולשקף תובנות לפיתוח המודל. הסקירה מלמדת כ׳ תחום השיפוצים הירוקים הוא רחב ולא הומוגני, וקיים מגוון רחב של נושאים ירוקים שאליהם ניתן להתייחס בתכנון. בפועל כל שיפוץ הוא ייחודי והוא תלוי במאפייני הבניין וסביבתו ובצרכי הדייר ויכולותיו.
הסקירה המחישה כ׳ תהליך תכנון המתמקד בנושא יחיד, כמו מים או אנרגיה, מניב תוצר תכנוני חלקי, המתעלם ממכלול נושאים רלוונטיים לשדרוג. כך, למשל, כפי שתואר לעיל, משפחת נבון מאלון הגליל מייצרת חשמל בכמות קבועה, אך שדרוג זה לא תרם לשינו׳ בסיסי בהרגלי הצריכה המשפחתיים, והצריכה אף גדלה עם השנים ללא כל שינוי בשטח הדירה ובמספר בני המשפחה. במובן מסוים, ייצור החשמל העצמי ביטל לכאורה את הצורך הכלכלי בחיסכון אנרגטי ואפשר את המגמה של הגדלת הצריכה בפועל.
הפרויקט של עור ירוק שתוכנן עבור מעטפת בנייני מגורים גבוהים כמו זה של האיחוד האירופי מציעים פלטפורמה גמישה ליישום, המתמודדת עם השוני המובנה הקיים בין פרויקטים. הפתרון של חזית מודולרית מאפשר לבחון את ההתאמה לשדרוג של מגוון מבנים בעלי שונות בניינית (אוריינטציה, אקלים וטיפולוגיה). החזית המודולרית מאפשרת לתכנן את השדרוג תוך התייחסות לשונות הקיימת מבחינת האוריינטציה והאקלים בין בנייני השיכון הציבור׳, למרות שבמקור נבנו כמעט ללא התחשבות בדגשים אקלימיים הן באירופה והן בישראל. הפתרון המודולר׳ מתמודד בהצלחה גם עם צמצום זמן הביצוע לחודש אחד וגם עם הפרעה מינימלית לדיירים בתהליך השדרוג.
עוד עולה מן הסקירה ששילוב הנושאים הירוקים יחד עם נושאי השיפוץ הכלליים של הבניין כמו בית שביב, ונושא החיזוק הקונסטרוקטיבי מפני רעידות אדמה בתמ"א 38 ירוקה, מעלה את הייתכנות לשדרוג ירוק ויוצר הזדמנות לשדרוג ירוק וכולל בסביבה הבנויה. טבלה 3 מסכמת את האופן שבו מכלול הנושאים הירוקים באים ליד׳ ביטוי בפרויקטים השונים שנבחנו לעיל בסקירה זו.
התובנות המרכזיות עבור המחקר הנוכחי בעקבות תת הפרק דוגמאות שדרוג ירוק:
1.	בתהליך שדרוג ירוק בולט הצורך בהתאמת הפתרונות התכנוניים למאפייני הפרוייקט ולסביבתו. לא דומה יישום פתרון בישראל לחו"ל או פתרון באזור אקלימי אחד לאחר בתוך מדינת ישראל. השוני תלוי במאפייני הבניין, האקלים, שיטות הבנייה ומסגרות סטטוטוריות. משום כך, המחקר שם דגש על בחינת קומבינציות שדרוג מותאמות לשוק הישראלי. בין הקומבינציות הנבדקות גם תמ"א 38, שהיא האלטרנטיבה השכיחה כיום בישראל לשיפוץ בניינים ולחידוש מלאי הדיור הקיים. הבדיקה מראה שרצו׳ לשים דגש בתמ"א 38 על הנושאים הירוקים ובעיקר על חסכון באנרגיה. הבניינים שעוברים שיפיץ לא עומדים בתקן החובה 1045 כיוון שנבנו בד"כ לפני שתקן זה יצא. בניינים אלו לא משיגים נוחות תרמית לפי הסטנדרטים הנדרשים מבנייני מגורים חדשים ולא מקנים איכות חיים לדייריהם.
2.	תחום השדרוג הירוק הוא רחב ומגוון וכולל פרויקטים המציעים שדרוג "עומק" ופרויקטים אחרים המציעים שדרוג חלקי וממוקד בתחום השפעתו. לכן יש צורך שמערכת מבוססת הידע שתפותח במסגרת עבודה זו תאפשר התייחסות מגוונת בפתרונות ובהיקף השדרוג שהיא מציעה.
פרק 4 | מערכות לדירוג ולהערכת בנייה קיימת
מבוא
כלי מדידה והערכה המציעים פרקטיקות מדידות להערכת בניינים ירוקים ולדירוג באמצעות ניקוד, הם אמצעי מוכר ויעיל לקידום הבנייה בת-הקיימא. ההתפתחות הרבה בתחום התקינה בעולם הובילה להשקת תקנים ■עודיים למגוון סוג׳ בניינים. במסגרת המחקר נבחנו מערכות דירוג קיימות על מנת לברר כיצד מעריכים פרויקטים לשדרוג ירוק ומהם הדגשים בכל אחת מהן. בהתבסס על כך ניתן יהיה לגבש תובנות ביקורתיות עבור המחקר. על רקע התנאים המקומיים והצרכים של סביבת המגורים הקיימת בישראל, שאופיינו בפרק 1 (סעיף 1.7), ניתן יהיה לשרטט את המסגרת המתאימה להערכה של שדרוג בנייני מגורים קיימים בישראל. התקנים שנסקרו הם BREEAM ,LEED, SBT00I והתקן הישראלי. התקנים שנבחרו שונים זה מזה ומגוונים מבחינת החלות, המבנה, התהליך והמשקל שניתן להם בכל קטגוריה, אך יחד משקפים תמונה רחבה ומגוונת על מערכות קיימות לדירוג ולהערכת בנייה מקיימת.
LEED 2009 for Existing Buildings: Operation & Maintenance 4.1
מטרת התקן למקסם את היעילות של הפעלת המבנה, תוך מזעור ההשפעה על הסביבה. התקן מוגדר כמיועד לבעלי מבנים ומפעילים של מבנים קיימים, המעוניינים להקטין את הוצאות התפעול ולהפחית את ההשפעות הסביבתיות של המבנים באמצעות יישום של פרקטיקות ירוקות. התקן אינו מטפל בכל היבטיו של הבניין הקיים אלא מתמקד בנושאים הירוקים העולים בזמן התפעול השוטף. השוואה בין תקן LEED לתפעול ולתחזוקה של מבנים
USGBC-LEED,) LEED for Existing buildings 2009 for operation & maintenance (EBOM) קיימים LEED for New Construction (NC) לבנייה חדשה LEED לתקן (USGBC-LEED, 2017b) (2017a לעומת LEED EBOM ממחישה את הדגשים של תקן (USGBC-LEED, 2017d) (USGBC-LEED, 2017c)
LEED NC. השוני ניכר בתוכן הסעיפים ולא במבנה הפרקים או במשקל הניקוד, שהוא זהה כמעט לחלוטין בשני התקנים.
הדגש של התקן לבנייה הקיימת EBOM הוא בנושאי תפעול ואחזקת הבניין הקיים. סעיפי התקן עוסקים בהערכת מידת תפעולו השוטף בצורה מקיימת. משום כך, כמעט ואינם עוסקים בהיבטים תכנוניים אדריכליים בשדרוג הבניין הקיים. התקן מתייחס הן למדיניות התחזוקה והן לאופן השימוש על ידי משתמשי הבניין (טבלה 4). למשל, בפרק התחבורה ישנה דרישה לסקר משתמשים שבוחן את נושא התחבורה האלטרנטיבית לבניין (Alternative Transportation). הכוונה לוודא כ׳ המשתמשים אכן עושים שימוש בתחבורה ירוקה, חשמלית ציבורית או רגלית. כלומר, אין זה מספיק שקיימת נגישות תחבורתית אלטרנטיבית לאתר אלא שמשתמשי הבניין עושים בהם שימוש ממשי. יש לחזור על בדיקה כזו מדי חמש שנים. בפרק אתר בר קיימא, הסעיף מדיניות ניהול האתר (Site Management Policy) מברר את מידת הקיימות של תחזוקת האתר: שימוש בחומרי ניקוי בריאים ולא מזיקים, תחזוקה נאותה של מעטפת המבנה, תחזוקת הגינה בעזרת מערכת השקיה ממוחשבת, שימוש בדשנים מותרים על פ׳ תקן, טיפול בצמחייה פולשנית ובארוזיה של הקרקע, אחסון מסודר של ציוד תחזוקה וחומרי ניקוי, וכן ניהול הזבל האורגני. פרק החומרים עוסק בתקן הבנייה הקיימת בהצטיידות ורכישה של אביזרים בני-קיימא ובפסולת
תפעולית (Ongoing Purchasing and Waste Policy) ולא באיכות חומרי הבנייה בבניין ומקור חומרי הגלם. הערכה כזו היא חלקית, שכן היא אינה מתייחסת לשלבים אחרים בח" הבניין הקשורים לתהליך השדרוג.
פרק האנרגיה שם דגש על התכנון המקור׳ ועל השינוי שנעשה באופן השימוש במערכות המכאניות בביצוע ובתפעול. הסעיפים העוסקים במערכות המכאניות של המבנה דורשים את הצגתם עפייי התכנון המקור׳, ועפ"׳ היישום בפועל (Existing Building Commissioning). סעיף נוסף דורש להציג תכנית פעילות שוטפת ובת-קיימא. התקן מכיר בכך שקיימים פערים בין התכנון לביצוע, ובין הביצוע לתפעול בפועל. (הסעיפים מודגשים בכתב בולט בפונט מוטה). כמו בתקן LEED NC גם בתקן של הבניינים הקיימים LEED EBOM מושם דגש על שימוש במערכות מכאניות בבניין. הדירוג ניתן בהתייחס לשימוש במערכות מכאניות יעילות, שעלותן גבוהה ואורך חייהן קצר יחסית, ולא בהתייחסות לתכנון אסטרטגיות אדריכליות פסיביות שעלותן נמוכה ותחזוקת! אפסית. בהתאם לגישה זו סעיפים רבים בתקן מוקדשים להצגה של דוחות לניהול המערכות בבניין המגורים ולמעקב ולניטור המערכות בתפעולן השוטף. בבנייני מגורים בישראל השימוש במערכות מכאניות מתקדמות פחות רווח ולכן סעיפים רבים בתקן LEED EBOM אינם רלוונטיים. לעומת זאת, דווקא מערכות פסיביות, שאינן דורשות ניהול תפעולי ותחזוקה ברמה גבוהה כמו מערכות מכאניות, מתאימות לשימוש בבנייני מגורים בישראל ויש לעודד את השימוש בהן.
BREEAM Domestic Refurbishment 4.2
עד היום, למעלה מ-300 אלף בניינים קיבלו הסמכה לבניין ירוק של מערכת הדירוג BREEAM, אך רק פחות מ-1% מהם הם בניינים קיימים. כאשר נבחנו הביצועים האנרגטיים של בנייני מגורים, שנערך בהם שדרוג ירוק באמצעות תקן לבנייני מגורים EcoHomes (במסגרת "Greener Homes for Redbridge"), שאינו תקן ייעודי לשדרוג, בלטו מספר קשיים שדרשו התייחסות (2011 ,Summerson). הבעיות שנמצאו בשימוש בתקן זה מתבטאות בקושי בהשגת שיפור משמעות׳ בסעיפים כמו למשל, במדדים של אוורור ותאורה טבעית. בבניינים קיימים לא יתקבל שיפור ללא פתיחה של פתחים חדשים בקירות המעטפת, שאפשרי רק במקרה של עריכת שינויים תכנוניים משמעותיים. קושי נוסף הוא בסעיפים שאינם מתאימים ליישום בשדרוג ואינם רלוונטיים בבנייה קיימת באותה מידה שהם רלוונטיים בבנייה חדשה. למשל, נושא הנגישות התחבורתית שאינו תלוי בשיפור התכנון במבנה. לכן הוחלט על פיתוח תקן ייעודי לבנייני מגורים קיימים, המותאם למאפייני הבניינים הקיימים בשוק האנגלי.
תקן BREEAM Domestic Refurbishment הושק ב-2014 והוא כולל תשעה קריטריונים ירוקים כמקובל בתקני BREEAM אחרים. מטרותיו של התקן לצמצם את צריכת האנרגיה והמים, להקטין את כמויות הפסולת בבניין המשודרג, להגן עליו מנזקי הצפות ושריפות ולשפר את איכות החיים של דייריו (2016 ,BRE), ההתאמה לשדרוג נעשתה באמצעות ביטול סעיפים לא רלוונטיים כמו תחבורה, והגדלת משקלם היחסי של סעיפים רלוונטיים (טבלה 5). חלקו של פרק האנרגיה גדל בצורה משמעותית מ-30% ל-43% והדבר מעיד על חשיבותו של נושא זה
בשדרוג בניינים קיימים. בנוסף, דירוג הניקוד של הערכת הצריכה האנרגטית של המבנה הקיים גדל משתי נקודות בבנייה החדשה לחמש נקודות בסעיף המקביל בבנייה הקיימת, והוא משמש בסיס לחישוב השיפור המושג בשדרוג.
התקן מקדיש כ-40% מהניקוד לסעיפים המתייחסים לתפקוד׳ הבניין מבחינת אנרגיה, אוורור, מים ופליטות. 16% מהניקוד מתייחסים לנושאים שאינם בתחום המבנה ועניינם ניהול מ׳ נגר ומניעת הצפות. 17% מהסעיפים נוגעים לרכישת מוצרים ומערכות למבנה המשפיעים על פליטות וניהול המבנה. 10% מהסעיפים שהקבלן נדרש למלא קשורים לניהול הבניין ופסולת, ואילו 10% נוספים קשורים לנושאים כגון אחסנה, מתקן ייבוש כביסה וכדומה.
4.3	בנייה קיימת בתקן SBTool
היכולת של כלי הערכה ירוקים לבצע התאמה לתנאי המקום והפרויקט הספציפי היא חשובה, וזאת מתוך הבנה שבכל מקום לבניין בר-קיימא יהיו דגשים מעט שונים. מערכת גמישה המתואמת לכל מקרה ומקרה היא יתרון משמעות׳ של כלי ההערכה (Larson, 2012a). ה-SBTool הוא כלי הערכה בינלאומי שמתאפיין בתהליך התאמה
כזה. במקרה זה המערכת מתחשבת בהקשר האזור׳ והמקומי של האתר, המשפיע על ביטול או על הפחתה של סעיפי חישוב ועל משקלם היחסי. קובץ ההערכה מותאם פעם אחת לאזור ומוצג בקובץ A ראשוני, ופעם שנייה לסוג המבנה ומיקומו הספציפי וייקרא B. אין שני בניינים שלהם יש קובץ הערכה B זהה. הניקוד לכל סעיף נקבע עפייי הרלוונטיות של הסעיף לפרויקט (Potential effects) ובהתאם לטווח ההשפעה שלו על סביבתו (Extent), משך ההשפעה (duration), עוצמת ההשפעה (Intensity) והנושאים המושפעים ממנה ( Primary Systams directly affected). הניקוד הוא שקלול מספרי בין 1-5 של פרמטרים שונים המבטאים נאמנה את חשיבותו והתאמתו לבניין ספציפי (איור 28).
מאפיין נוסף שמייחד את מערכת SBT00I הוא הגדרת הנושאים הירוקים במסגרת ההשפעות על האדם וסביבתו, בהתייחס לחלוקה של מאפיינים חברתיים, כלכליים וסביבתיים. אבחנה זו שונה וכוללנית יותר מזו הנעשית במערכות דירוג אחרות כמו ה-LEED וה-BREEAM, שבהן הדגש בעיקרו סביבתי. דוגמה לכך הוא פרק F, שנושאו הוא חברה, תרבות והיבטים תפיסתיים. סעיפי התרבות והמורשת בפרק זה מעודדים את שימור המורשת של החוץ והפנים של הבניינים הקיימים. הם מתייחסים גם להתאמת התכנון העירוני להיבטים תרבותיים מקומיים, ומעריכים את המידה
שבה התכנון האדריכל׳ של חזיתות הבניין משתלב עם חזיתות הבניינים הסמוכים. הסעיפים החברתיים עוסקים בנגישות למוגבלים, בשיתוף הציבור, וכן במידת הפרטיות שמציע התכנון לדייריו בחללי הפנים והחוץ כאחד. הנושאים התפיסתיים כוללים אסתטיקה חזותית של חוץ הבניין והפנים שלו, המבט אל החוץ מתוך הבניינים, המראה בין הבניינים, רעש ואקוסטיקה. פרק G עוסק במחיר והיבטים כלכלים. הסעיף הכלכלי מבקש להעריך את עלות מחזור החיים של הבניין ולוודא כ׳ אחוז מסוים מהדיור הוא בר-השגה.
חסרונו של הכלי ניכר בסרבול של התהליך ההערכה הראשוני, המהווה חלק מכין לתהליך. הכנת הקבצים וקביעת הקטגוריות המתאימות להם הם תהליכים ארוכים. כלי זה אינו ידידותי למשתמש ומורכב ליישום. לכן, אם חלק מהעבודה היה גלום כבסיס ידע במערכת, וממנו ניתן היה לבנות את הקבצים המתאימים לאזור האקלימי, ולסוג הבניין במיקומו הספציפי, טבלה B היתה נבנית בקלות.
4.4	תקן ישראלי 5281-2 למגורים
התקן הישראלי לבנייה בת-קיימא במגורים (ת"י 5281-2, 2016) מוגדר כמיועד לבנייה חדשה ולבניינים קיימים העוברים שיפוץ יסודי או תוספת. התקן הישראלי לבנייה ירוקה חובר על ידי ועדות מומחים חיצוניות, המורכבות מאנשי אקדמיה, אנשי מקצוע, קבלנים, מהנדסים ועובדי ממשלה (מכון התקנים, 2017). חלוקת הניקוד בין הפרקים מייצגת את מדרג חשיבותם עבור המדינה. המשאבים הירוקים המצויים במחסור בישראל - אנרגיה, קרקע ומים -משקלם גבוה, ויחד עם פרק הבריאות והרווחה מגיעים ל-81% מסך הניקוד האפשרי: 38% לפרק האנרגיה, 17% לנושאי קרקע, 13% לפרק המים, וכן 13% לפרק הבריאות והרווחה.
כיום לא קיים תקן ישראלי לשיפוץ ירוק לבנייני מגורים קיימים וחשוב יהיה בעתיד לפתח כלי ייעודי שכזה. כדי להגיע לדירוג ירוק של בניין משופץ ניתנת הקלה בדרישות בהשוואה לבנייה החדשה. הדירוג המינימלי לקבלת דירוג ירוק הוא 40 נקודות ופטור מעמידה בתנאי סף, לעומת 55 נקודות עבור בניין חדש. אין התאמה מיוחדת לבנייה קיימת כמו בתקן BREEAM, שבו בוטלו סעיפים כמו תחבורה, וגדל חלקו של פרק האנרגיה, או תקן LEED, שבו יש חלק משמעות׳ לסעיפי התפעול והתחזוקה (טבלה 6).
4.5	כלי תכנון
כלי תכנון בתחומי התכנון הירוק של בנייני מגורים קיימים פותחו בעבודות מחקר שונות:
1.	" כלי להערכת הפוטנציאל הירוק של בניינים קיימים" פותח בעבודת המגיסטר של האדריכל אורן בן אברהם בהנחיית קפלוטו. העבודה בחנה את הפוטנציאל של בניין קיים להשיג דירוג של בניין ירוק לאחר שדרוג ירוק (בן אברהם, 2012) (2011 ,Ben Avraham & Capeluto). כלי המחקר שפותח במחקרו מעריך את מידת הגמישות או הקשיחות של בניינים קיימים לעבור שיפיץ יסודי בהתייחס לסעיפי התקן הירוק לבנייה בת-קיימא (ת"י 5281). המאפיינים הקשיחים כוללים משתנים שלא ניתן לשנותם בקלות, כגון האוריינטציה של המבנה ופתחי החלונות. לעומת זאת, עם קבוצת המשתנים הגמישים נמנים מאפיינים של זיגוג, תאורה חסכונית, הצללות, בידוד וכדי. סעיף גמיש ידורג בציון 4, ואילו סעיף קשיח, הדורש שינוי אדריכלי וקונסטרוקטיב׳, ידורג בציון 1. המחקר גילה כ׳ בניין שמתוכנן באופן אקלימי-אנרגט■ כלומר צובר ניקוד גבוה בסעיפים הקשיחים, כאלו שלא ניתן לשנותם בקלות, הוא בעל פוטנציאל גדול יותר להפוך לירוק. בניין שהתכנון הראשוני שלו לא לקח בחשבון משתנים אקלימיים שונים, יהיה קשה יותר להפוך אותו לבניין ירוק בעתיד (2016 ,Capeluto & Ben Avraham). כלי זה מתמקד בהערכת הפוטנציאל הירוק של בניינים קיימים תוך הגדרת סעיפים קשיחים וגמישים לשדרוג מתוך התקן הישראלי 5281, אך אינו עוסק בהמלצה ודירוג של פתרונות עדיפים ליישום עבור במקרים ספציפיים נתונים. התקן אינו מבקר את מידת התאמתה של מערכת הדירוג הקיימת, התקן הישראלי 5281 לתחום השדרוג הירוק, ואינו מערער על סעיפים שאינם רלוונטיים אלא מגדיר אותם כקשיחים. הוא גם לא מציע כיצד להתאים את התקן לנושא השדרוג ונשאלת השאלה אם ניתן להגיע לשדרוג ירוק אופטימלי במסגרת הקיימת ואם הדגשים של התקן הישראלי הם המדדים הרלוונטיים להערכה של שדרוג ירוק.
2.	"מודל מתמטי לשיפוץ אנרגטי של בנייני מגורים קיימים בישראל" פותח על ידי האדריכלית רות זוהר בעבודת הדוקטורט שלה בהנחיית שביב (זהר, 1989) (1990 ,Zohar & Shaviv). המודל מגדיר את הגורמים הקבועים והמשתנים המעורבים בקבלת ההחלטות לשיפוץ אנרגטי. המודל מתייחס למערכת פתרונות בתחום המעטפת, שנושאם הוא שימור אנרגיה בקירות, בגג או בפתחי המעטפת. סט אחר של פתרונות אפשריים הוא מערכות סולריות פסיביות לקליטה ולאגירה של אנרגיה כמו חממות, קרינה ישירה וקירות אוגרים. כלי התכנון מיוחד בכך שהוא מותאם למציאות הישראלית מבחינת האקלים וחומרי הבנייה המקומיים. הוא מתחשב בהעדפות הדייר ובאילוצים כלכליים, תוך מתן המלצות ופתרונות אדריכליים. כלי זה מתמקד רק בפתרונות לשדרוג אנרגטי ואינו מתייחס לשיקול׳ חיסכון של משאבים אחרים, כגון מים וקרקע, ולשיקולים של בריאות ורווחת הדייר.
3.	"כלי ממוחשב מבוסס ידע לתכנון רגיש למים של שטחים פתוחים ירוקים בני-קיימא" פותח בעבודת המגיסטר של המחברת בהנחיית שביב (דרורי, 2012) (2012 ,Drori& Shaviv). כלי המחקר שפותח מנחה את המתכנן להשיג תכנון חסכוני ויעיל במים בגן הנוי בדגש על התאמת הגן לתנאים האקלימיים המקומיים לרווחת הצמחים והאנשים. כלי התכנון כולל חלק איכותנ׳ וחישובון כמות׳ שעובדים באינטגרציה זה עם זה. החלק האיכותנ׳ מבוסס על שפת הדפוסים של כריסטופר אלכסנדר (1977 ,.Alexander et al), וכולל 87 דפוס׳ תכנון שמנחים את המתכנן בנושאי חיסכון במים. הדפוסים קשורים לתכנון גנים בצורה דומה לתכנון ביו־אקלימי של בניינים תוך התייחסות לאוריינטציה ולטופוגרפיה של האתר, התחשבות בהצללה ובמשטר הרוחות. נושאים נוספים שהכלי עוסק בהם הם סוגיות של טיפול בקרקע ובצמחים, בחירת צמחיה מתאימה, הנחיות השקייה וטיפול במי נגר. החלק הכמות׳ מחשב את כמות
המים הנדרשת להשקייה של הגן המתוכנן. הוא הודגם בהצלחה בגינה לדוגמה שעברה שדרוג, והשיגה חיסכון של 50% בצריכת המים הביתית (2011 ,Drori & Shaviv) (הרחבה בסעיף 3.2.1).
גינות ייחוס וגינות משופרות החסכוניות באחוזים שנקבעו בתקן הירוק 5281, הוגדרו באמצעות כלי התכנון האימתני והחישובון הכמות׳ שפותחו בעבודת זו. גינת הייחוס עבור גישת ההערכה התפקודית, ואילו הגינות המשופרות עבור שיטת ההערכה המרשמית-תיאורית. גינות אלו כונסו בנספח לפרק המים של התקן הישראלי לבנייה ירוקה (דרורי ושביב, 2011).
4.6	סיכום ומסקנות
ככל שכלי ההערכה מותאם ספציפית לייעודו, כך הוא יהיה מדויק יותר בהערכה שהוא נותן. ההתאמה מתבטאת בראש ובראשונה בייעוד הבניינ׳, כפי שקורה בתקן BREEAM Domestic Refurbishment. בתהליך פיתוח התקן הייעודי נבחנו הנושאים הרלוונטיים לשדרוג ומשקליהם היחסיים. בתקן לשדרוג של ה-BREEAM נקבע שהתכנון האנרגטי הוא הנושא החשוב ביותר בשדרוג בניין קיים ולכן משקלו היחסי גדול. התקן מתאים עצמו לנקודת הפתיחה של הבניין הקיים ולפוטנציאל השיפור ובכך מתאים עצמו לשוק בנייני המגורים האנגלי. התאמת הכלי לייעודו מתבטאת גם בהתייחסות למאפיינים אקלימיים־סביבתיים ולמאפיינים ספציפיים של משתמשים.
ה-1סס867 הוא דוגמה לכלי רגיש לתנאי הפרויקט, אשר בהתאם להם משתנים מדדי ההערכה. כאשר הסעיפים מותאמים למקום ולפרויקט, גדלה רגישותם ויכולתם להעריך את איכותו של פרויקט מסוים.
לעומת ה-SBTool-m BREEAM ההתאמה של התקנים האחרים לבנייה הקיימת היא חלקית. ת"׳ 5281 אינו בנוי ספציפית לבנייה קיימת אלא משולב בתקן לבנייה החדשה כשיפוץ בנייני מגורים. עיקר התאמתו ניכרת בהקלות בדרישות לשדרוג, אך לא בשינו" תוכן או במשקל׳ ניקוד. בתקן סעיפים רבים שאינם רלוונטיים לשדרוג כמו הסעיף העוסק בנגישות לתחבורה ציבורית התלוי בנתוני האתר אך אינו מושפע מהשדרוג המתוכנן. משום כך קשה לדרג בניינים קיימים באמצעות התקן במתכונתו הנוכחית. ה-LEED מתייחס לתפעול ולתחזוקה השוטפת של המבנים הקיימים, וחלקיותו היא בכך שאינו מתייחס בהערכה לנושאים תכנוניים אדריכליים.
טבלה 7 מציגה סיכום השוואתי בין התקנים שנסקרו לעיל. הטבלה מתייחסת לתחומי ההחלה של כל תקן, לקניימ להערכה ולתחומי ההערכה שהם עוסקים בהם.
בהתאם לטבלה ניתן לשפוט את התקן הישראלי הנוכחי לשיפוץ ירוק של בניינים קיימים ביחס לתקנים האחרים
שנסקרו בפרק זה.
1.	התקן הישראלי מציע הקלות בדרישות אבל לא התאמות לבנייה הקיימת ולמעשה רואה בפרויקט שדרוג מעין פרויקט מצומצם של בנייה חדשה ולא פרויקט בעל מאפיינים אחרים. משום כך במחקר, בפיתוח מערכת לדירוג והערכה יש להגדיר את הנושאים הרלוונטיים לשדרוג ירוק מבחינת האקלים, המקום והקליינט (דייר). כך ניתן יהיה לקבל הערכה מותאמת וספציפית לבניין הקיים ולתנאים המיוחדים של הפרויקט.
2.	התקן הישראלי מייצג במבנה ובמשקל׳ הניקוד שלו את העדפות המדינה ביחס לקריטריונים הירוקים השונים. במחקר יאומצו העדפות המדינה וישמר איזון בין הנושאים הירוקים באופן שימשיך לבטא את חשיבותם היחסית: החיסכון החשוב ביותר למדינה בעת הזו הוא משאב האנרגיה ומשקלו הוא 38%, אח"כ משאב הקרקע שמשקלו 17%, משאב המים 13% וגם עבור בריאות ורווחה מעניק משקל של 13%.
3.	מערכת הדירוג וההערכה של המחקר צריכה להתייחס לנושאים תכנוניים אדריכליים ולא להסתפק כמו ה-LEED בתפעול והתחזוקה השוטפת, כ׳ במתן דגש על הערכת התפעול הירוק היא מתעלמת מאיכות התכנון האדריכל׳ של השדרוג הירוק. דוקא הנושאים העוסקים בתכנון האדריכל׳ הם בעלי השפעה ארוכת טווח לעומת מערכות הבניין ואופן התפעול של המבנה.
4.	ה-SBTool היא מערכת המותאמת לכל מקרה תכנוני בזכות התאמה לתנאי האזור והאתר של הפרויקט ושינוי הקריטריונים ומשקלם היחסי עפייי חשיבותם. בפיתוח המערכת לשדרוג ירוק של המחקר יש להתייחס לנתוני המקום וצרכי הפרויקט בתהליך ההערכה והדירוג בדומה לנעשה ב- SBT00I אך תוך הקלה על התאמת הדרישות למקרה הספציפי.
5.	שילוב בין הגישות שהמערכות הקיימות לדירוג והערכה של בנייה מקיימת מציעות לא מספיקה. דרושה התייחסות הוליסטית שמרחיבה את סט המדדים להערכה ואת אופן הדירוג שלהם בהתאמה למציאות הישראלית. ההחלטה על פרמטרים מהותיים לתהליך קבלת ההחלטות לשדרוג ירוק צריכה להקבע בהתאם.
התובנות המרכזיות עבור המחקר הנוכחי הן שקיימים חוסרים שונים במערכות הקיימות לדירוג ולהערכת בנייה מקיימת, המחקר מבקש לענות על חוסרים אלו ולהציע מדדים מתאימים להערכת השדרוג הירוק על מנת שיאפשרו שדרוג ירוק הטוב ביותר שמתאים לתנאי האקלים, המקום והקליינט.
פרק 5 | המסגרת התיאורטית של המודל
מבוא
פרק 5 עוסק בהצגת המסגרת התיאורטית של מערכת קבלת ההחלטות מבוססת הידע לשדרוג ירוק של בנייני מגורים קיימים, והיא פרי המסקנות והאילוצים העולים מתוך הלימוד והניתוח הביקורתי של המצב הקיים. פרק 1 עסק בלימוד מצב בנייני המגורים הקיימים ובצורך שלהם בשדרוג ירוק, פרק שהמחיש את הצורך בבחינת קומבינציות שדרוג ירוק מותאמות לשוק המגורים הישראלי. בפרק 2 התברר שלנוכח קשיי היישום המעכבים את מימוש השדרוג, חסר מערך ייעוץ מקדים מבוסס-ידע המתמקד בשלבי התכנון הראשונים, ומקל על תהליך היישום. בפרק 3 תוארו סוגים אפשריים של שדרוג ירוק והציגו את הכיוונים האפשריים ומועדפים בפתרונות שכבר מומשו ולהתאים את המערכת לשוק הבנייה הישראלי. בפרק 4 נבחנו אופני ההתייחסות של מערכות קיימות בעולם ובארץ להערכה ולדירוג שדרוג ירוק של בניינים קיימים. מהפרק עולה שקיים צורך בהתייחסות כוללת ובהצעת מדדים מתאימים שיאפשרו שדרוג ירוק שמשיג חיסכון במשאבים סביבתיים מחד, ושיפור הבריאות ואיכות החיים מאידך. מטרת פרק 5 להציג מהן נקודות החשובות בהן יש להתמקד בשדרוג ירוק, ומה צריך לכלול כלי ייעוץ עבור שלבי התכנון הראשונים של שדרוג ירוק של בנייני מגורים קיימים.
5.1	מודל היוריסטי
ההחלטה לעסוק במחקר בפיתוח מודל קבלת החלטות תוך התמקדות בשלבי התכנון הראשונים של השדרוג הירוק מגדירה בהתאמה שימוש בשיטות תכנון אימתניות ולא כמותיות. הסיבה לכך היא שכל עוד לא הגיע התכנון לשלב מפורט והתכנון הוא רעיוני וראשוני בלבד, תהליך קבלת ההחלטות עדיין בהתהות. בשלבים אלו לא ניתן להשתמש בשיטות כמותיות מפורטות מאחר וגם המידע אינו שלם ובר מדידה. עם התקדמות שלבי התכנון גדלה גם האפשרות של המתכנן לדייק בהערכת הפתרון הרצו׳ תוך שימוש בשיטות כמותיות כמו מודלים של סימולציה להערכת צריכת האנרגיה או חישובים מדויקים של צריכת המים להשקיית הגינה (דרורי, 2012) (2012 ,Drori & Shaviv).
הקשר בין התקדמות תהליך התכנון לשיטות התכנוניות המלוות את תהליכי קבלת ההחלטות מבוסס על מחקר של שביב וקלעי העוסק בשילוב שיטות תכנון פרוצדורליות והיוריסטיות בתכנון והערכה חסכוניים באנרגיה בשלבי התכנון השונים (1992 ,Shaviv & Kalay) (איור 29). שביב וקלעי הגדירו 5 שלבים תכנוניים בתכנון חסכוני באנרגיה המוצגים בעמודה הימנית בטבלה 8. שדרוג ירוק, בשונה משלבי תכנון אחרים ובכללם גם תכנון אנרגטי, מתחיל ממצב קיים בנוי ונתון. חשוב לכן לנתח תחילה את המצב הקיים, ולהתייחס אליו כנקודת מוצא בגיבוש הצרכים ואלטרנטיבות התכנון. סופו של תהליך תכנון נכון ואחראי יסתיים במשוב ובדיקות צריכה בפועל אל מול התכנון המוצע. שלבי התכנון כוללים לכן ניטור בשלב 1, תוספות ושינויים קלים בשאר השלבים ותוספת שלב 6 לרשימת שלבי התכנון, כפי שהוצעו על ידי שביב וקלעי ומוצגים בעמודה השמאלית של הטבלה (טבלה 8).
לפי שביב וקלעי, לשלבי תכנון שונים מתאימות גישות תכנוניות שונות. עבור שלבי התכנון הראשונים בהם גדולה א׳ הוודאות מתאים שימוש בשיטות אימתניות והיוריסטיות, ואילו לשלבי התכנון המפורטים, בהם המידע הנדרש לצורך קבלת ההחלטות ידוע ומדיד, מתאים שימוש בשיטות כמותיות פרוצדורליות. מודל היוריסט׳ מבוסס על חוק׳ אצבע אמפירים או חוקים המבוססים על הנסיון ועל הידע שהצטבר במחקרים אקדמיים. במקרים רבים ידע זה נוצר תוך שימוש במודלים כמותיים פרוצדורלים למספר מקרים רב. מתוך המסקנות של המחקר המדויק נוצרות שיטות חישוב פשוטות כולל חוק׳ אצבע. ידע זה מאפשר מציאת פתרון מתאים, לאוו דווקא אופטימלי אבל טוב, להשגת המטרה המבוקשת תחת אילוצים שונים כלכליים, חברתיים וסביבתיים. התוצאה או הפתרון המתקבלים במודל היוריסט׳ מביאים ליד׳ ביטוי ידע מעשי קיים, הערכה מלומדת, חוק׳ אצבע, הגיון ואינטואיציה. הידע יהיה בדייכ קל, פשוט ומהיר לשימוש (2018 ,Interaction design foundation).
בסיס הידע של מודל המחקר הנוכחי מבוסס על חישובים מדויקים אשר הוטמעו במודל ההיוריסט׳ שפותח עבור מערכת קבלת ההחלטות לשלבי התכנון הראשונים של השדרוג הירוק (איור 30).
5.2	לקראת גיבוש עקרונות תיאורטיים למודל
כיום "ציד נקודות ירוקות" הינה מגמה רווחת בכלי ההערכה הקיימים לדירוג והסמכה של בניינים ירוקים ( ,Shaviv 2008). מערכות דירוג כמו LEED מאפשרות קבלת דירוג ירוק גם לבניינים שלא תוכננו בצורה אופטימלית מבחינה ירוקה. דוגמה ישראלית הממחישה מגמה זו היא בניין המשרדים של חברת אינטל במרכז תעשיות מדע (מתיים) בחיפה (2014 ,Shaviv). בנין זה הוסמך כבניין משרדים ירוק בדרגת LEED Gold, שהיא הדרגה השנייה הכי גבוהה בדירוג הבניינים הירוקים של תקן LEED v2.2, 2007) LEED), והיא צריכה להוות עדות לכך שהבניין בעל ביצועים ירוקים מוכחים. עם זאת בניגוד למצופה מבניין ירוק בדרגה זו, רק אחוז קטן מהניקוד ניתן עבור ביצועי האנרגיה של הבניין, למרות שהוא הפרק החשוב בתקן. יתרה מזאת, הניקוד בפרק האנרגיה ניתן בעיקר על התקנה של מערכות מכאניות בבניין, שלהן אורך חיים קצר, ולא על תכנון והטמעה של מערכות פסיביות בתכנון, שלהן אורך
חיים ארוך. הישג זה של בניין אינטל הינו תמוה, וממחיש כ׳ הגדרת ה-LEED לבניין ירוק עלולה להתקבל תוך התעלמות מנושאי הליבה של התכנון הירוק והתכנון ארוך הטווח. דוגמה זו ממחישה מספר בעיות בדרך ההערכה של מערכת הדירוג של ה-LEED ומערכות אחרות, והמודל שפותח במחקר זה מבקש להתמודד בצורה אחרת עם הדירוג וההערכה הירוקים.
הבעיות הקיימות ודרכי ההתמודדות שמציעה עבודה זו הם:
1.	ה-LEED ומערכות דירוג אחרות מאפשרות קבלת דירוג ירוק על בסיס עמידה בסעיפים קלים להשגה, שהם בעלי חשיבות משנית והשפעה קטנה על הסביבה. הסמכה לבניינים ירוקים בעיקר על סמך סעיפי תקן קלים להשגה ושוליים בחשיבותם מאפשרת דירוג ירוק לבניינים שאינם ירוקים במהותם, ויוצרת עיוות בהבנת תהליך תכנון בר-קיימא והגדרת בניין ירוק. האם בניין שהניקוד עבור סעיפי האנרגיה שלו נמור יכול באמת להיות ירוק?
המודל עוקב אחר התקן הישראלי לבנייה ירוקה ת"׳ 5281 אשר משקף במבנהו ובמשקל׳ הניקוד שלו את העדפות המדינה. התקן מקנה 38% מסך הניקוד לנושאי אנרגיה, 13% למים, 17% לקרקע ו-13% לבריאות ורווחה (ת"י 5281, 2016). במודל לשדרוג ירוק יבחנו במשולב קריטריונים אילו שהם הקריטריונים החשובים ביותר בתקן ומהוים 81% מסהייכ הנקודות האפשריות.
2.	ה-LEED מעודד את השימוש במערכות מכאניות בבניין ולא במערכות פסיביות (2008 ,Shaviv). מערכות מכאניות, יעילות ככל שתהיינה, מאופיינות באורך חיים קצר משל המערכות הפסיביות. בנוסף המערכות המכאניות צורכות משאבים ומחייבות תחזוקה והחלפה תקופתית. לעומתן, מערכות פסיביות מאופיינות בתפקוד יעיל וארוך טווח וההשקעה בהן מינימלית. מערכות אלו הן למעשה חלק מהבניין עצמו ולא מערכת המגיעה כתוספת לשיפור תפקוד הבניין. האם נכון להעריר בניין בעיקר על סמר הביצועים האנרגטיים של המערכות המכאניות שלהן אורר חיים קצר, ולא על סמר המערכות הפסיביות שלהן אורר חיים ארור והן חלק מהבניין עצמו ופר■ תכנון אדריכל■ ביו-אקלימ■ וסולר■ פסיבי? (2014 ,Pushker& Shaviv).
מודל השדרוג הירוק יתייחס לאורך החיים של הפתרונות הירוקים תוך הבנת משמעותם התכנונית והתפעולית ויעדיף פתרונות בעלי אורך חיים ארוך (1990 ,Brand, 1994) (Daffy).
3.	ה-LEED איננו מעודד אימוץ פתרון תכנוני מותאם למקום ולאתר. בבניין אינטל תוכננו חלונות גדולים בהפנייה המערבית והמזרחית של הבניין ללא אלמנט הצללה היוצרים בעיית חימום וסנוור בחלל בניין המשרדים. חלונות גדולים לכיוון מזרח ומערב ללא הצללות כפי שיש בבניין אינטל זוהי בעיה כפולה. השמש המערבית חמה ונמוכה ולכן מלכתחילה, לא מומלץ לתכנן פתחים מערביים, אך אם תוכננו, ראוי היה להוסיף להם הצללות לצורך שיפור התפקוד האנרגטי, הקטנת צריכת האנרגיה והקטנת הסנוור. האם תכנון בניין תור התעלמות מעקרונות תכנון אקלימיים, ופיצוי על כר בהתקנת מערכות אקלום מכאניות אשר עלות תפעולם יקרה מן הפתרונות התכנוניים שניתן היה ליישם, ראוי להחשב תכנון ירוק? ,.Hayter et al) (2000. יש לציין גם שהבחירה בפתרון המכאני ממחישה את חוסר ההתאמה הקיים בין הפתרון הנבחר לבין נתוני האקלים המקומי וצרכי הפרויקט, ובמיוחד את הנסיון המלאכות׳ לחפות עליו. מאחר וכל בניין מאופיין בתנאים מקומיים ותכנוניים שונים, גם הפתרונות המתאימים ליישום חייבים להשתנות מפרויקט לפרויקט.
המודל יעודד תכנון מוטה-מקום (Site specific) ומונחה פרויקט (Project-oriented) ויוכל לבחון את מידת התאמתם של הפתרונות לפרויקט הנבדק באמצעות שילוב בין מידע קבוע וייעוד׳ לשדרוג הירוק ומידע משתנה בהתאם לכל פרויקט ומקום.
4.	מערכות דירוג כמו ה-LEED שמה את הדגש על ההערכה של ההשפעה הסביבתית של הבניינים, ואינן מספקות התייחסות רחבה גם למאפיינים נוספים. המודל יעריך חלופות תכנוניות על סמך שיקולים סביבתיים ומשתנים התורמים לשיפור איכות החיים ומשתנ׳ "שימות הקשורים למקום ולאמצעי הדייר.
המסגרת התיאורטית של מודל המחקר כוללת חמישה עקרונות תכנוניים שהוגדרו מהותיים לתהליך השדרוג הירוק. כל אחד מהם מייצג היבט אחר, שיחד יוצרים מבנה מאוזן לקשת נושאים משפיעים על השדרוג הירוק בתרומתם לאיכות חיים ולבריאות לתקופה של שנים רבות קדימה ולהגדלת הייתכנות של הפרויקט להתממש בפועל. העקרונות הם (איור 31):
עקרון 1: Multi-functional solution מוגדר כתכנון המשלב חיסכון במספר משאבים בו זמנית כמו אנרגיה, קרקע ומים. בהשראת מתודולוגיית ה-Multiple Resource Productivity MRP ובהתאם למדיניות הממשלה המודל יתעדף פתרונות שדרוג ירוק מרוב׳ תועלות, שתורמים לחיסכון במשאבים של אנרגיה, קרקע ומים (הרחבה בנושא בסעיף 5.2.1).
עקרון 2: Sharing Layers Concept מוגדר כתכנון בהשראת "קונספט השכבות" בדגש על תוחלת חיים ארוכה של פתרונות לשדרוג ירוק (הרחבה בנושא בסעיף 5.2.2).
עקרון 3: Site specific design הים תכנון מוטה מקום בדגש על פתרונות מותאמים לאקלים ולטופוגרפיה (הרחבה בנושא בסעיף 5.2.3).
עקרון 4: Integration of Knowledge-base & Project-Oriented Input מאופיין כתכנון העושה שילוב בין בסיס ידע גנרי ובסיס ידע ספציפי מוטה פרויקט (הרחבה בנושא בסעיף 5.2.4).
עקרון 5: Holistic Approach הכוונה לתכנון הוליסטי המשלב בתהליך חיסכון במשאבים סביבתיים, שבו זמנית תורמים לשיפור בריאות ואיכות החיים ולהגדלת הייתכנות של הפרויקט (הרחבה בנושא בסעיף 5.2.5). העקרונות מוצגים בהרחבה בסעיפים הבאים.
5.2.1	עקרון 1: Multi-functional solution
תכנון הרואה את קשרי הגומלין בין משאבי אנרגיה, קרקע ומים, ומעודד פתרונות שדרוג מרוב׳ תועלות
על מנת להעריך את טביעת הרגל הסביבתית של פרויקט כלשהו לא מספיק לבחון את רמת הצריכה או השימוש במשאב טבע יחידי. כאשר משתמשים במשאב אחד, לרוב פוגעים או משפיעים על משאב אחר, מאחר ומשאבי הטבע קשורים זה לזה. משום כך, דרושה חשיבה מערכתית הרואה את קשרי הגומלין ביניהם.
(Multiple Resources Productivity (MRP הינה מתודולוגיה המתמקדת ביעילות המשאבים בשלושה מישורים במקביל: אנרגיה, מים וקרקע (מזון), ומציעה מבחן אחיד להערכת פרויקטים תוך ניצול מירב׳ של משאבים והבטחה של כדאיות כלכלית (פורת, 2015). ועדת תקינה בינלאומית של International Organization for) ISO Standardization) עוסקת בפיתוח גישת ה-MRP ככלי וכתקן בינלאומי, יוזמה זו היא פרי תוכנית Israel New Tech של משרד הכלכלה לקידום טכנולוגיות בתחום המים והאנרגיה המתחדשת, שתחתיו פועלת התוכנית לפיתוח תקינה בינלאומית בנושא טכנולוגיות מים ואנרגיה במכון התקנים הישראלי. מתודולוגיית ה-MRP עוסקת בהערכת המחיר הסביבתי והכלכלי של פרויקטים מתחום התשתיות. היא בוחנת את התועלות והנזקים שלהם בכל אחד משלושת המשאבים ומעניקה ניקוד קיימות לכל משאב (2014 ,MRP). באמצעות כלי זה ניתן גם להשוות את מידת הקיימות של פרויקטים שונים, ולהתבסס עליו בחלוקת ההשקעה בין בעלי העניין השונים. פתרון מבוסס MRP מוצג באיור 32.
פרויקט מבוסס MRP מתחום התשתיות של חברת אקוויט הוא מאגר מים חקלאי בקיבוץ ניר-עם. המאגר נבנה על קרקע חקלאית, 275,000,000 ליטרים מים מתאדים מדי שנה מהמאגר, ותחזוקתו דורשת השקעת אנרגיה שהם חלק מהמחיר החקלאי של הפתרון הנוכחי. הפתרון מבוסס MRP של אקוויט מציג תועלת משולבת של משאבים באמצעות קירוי המאגר באלמנט שימנע אידוי מים מיותר בכמות של 275,000,00 ליטרים מים, ואשר עליו ניתן יהיה ליישם קרקע נוספת לחקלאות בשטח של 650,000 מייר, יחד עם הקמת חווה סולרית לייצור חשמל בהיקף של 8,500,000 קווטייש אנרגיה נקייה בשנה.
גישת ה-MRP הוטמעה כעקרון מנחה במודל המחקר תוך התאמתה לפרויקטים לשדרוג בנייני מגורים קיימים, כאשר הושם דגש על בחינת פוטנציאל התועלות של הפתרונות לשדרוג בשלושה מישורים במקביל אנרגיה, קרקע ומים. הרב-שימושיות של הפתרונות מוערכת ומדורגת באמצעות ניקוד קיימות בשלושה משאבים אלו כאשר הם משוקללים יחד בהתאם לרמת חשיבותם במדינה. החשיבות הוצהרה ע"י נציגי משרדים שונים שהשתתפו בפיתוח התקן, ובהתאם נקבעו אחוזי הניקוד של הפרקים האלה בתקן לבנייה ירוקה ת"׳ 5281: 38% עבור משאב האנרגיה, 17% עבור משאב הקרקע ו-13% עבור משאב המים. ככל שהניקוד המשוקלל הניתן לפתרון כלשהו גבוה יותר, הוא יחשב טוב יותר בהשוואה לפתרונות אחרים. כך מעודד המודל פתרונות שהמדינה רואה חשיבות בהשגת חיסכון בהם והם מרוב׳ תועלות ולא מתמקדים בתועלת למשאב יחיד בכל פעם.
5.2.2	עקרון 2: קונספט שכבות הבניין Sharing Layers Concept
תכנון המעודד פתרונות בעלי תוחלת חיים ארוכה
פרנק דאפי הציע את "קונספט השכבות" כרעיון לניתוח סטרוקטורל׳ של מבנים עפייי תוחלת החיים של האלמנטים המרכיבים אותם (1990 ,Duffy). עפייי אותו רעיון, ניתן לחלק כל בניין לשכבות מבניות בעלות תוחלת חיים שונה כל אחת. ישנן שכבות המתקיימות לאורך תקופת זמן ארוכה, ולעומתן כאלו שאורך חייהן קצר. על מנת להמשיך ולקיימן בבניין תוך התאמה לשכבות הבניין מאריכות השנים, נדרשת החלפה של האלמנטים שמחזור חייהם הסתיים. עפייי דאפי, התחשבות תכנונית בתוחלת החיים של האלמנטים בבניין עשויה לשפר את תהליך קבלת ההחלטות של התכנון. יתר על כן, היא אף יכולה למנוע טעויות אפשריות שעלולות לקרות כתוצאה מבחירת פתרון תכנוני שאינו מתאים לסיטואציה התכנונית.
החוקר סטוארט ברנד המשיך לפתח קונספט זה בספרו "How buildings learn" העוסק בקשר שבין בניין לזמן (1994 ,Brand). ברנד התחקה אחר האבולוציה של בניינים והשינויים הנדרשים בהם עם הזמן. הגמישות המתחייבת מבניין מדגישה את הקשר של עבודת האדריכל בהתייחס למימד הזמן והגדרתה כיצירה חללית תלויה בזמן. עפייי רעיון זה הוא רואה בבניינים יצירות המשתנות במרחב הזמן ומציע לחלק את סטרוקטורת הבניין לשש שכבות זמן.
י	שכבת האתר - Site שכבת הבניין שתוחלת החיים שלה נצחית, והיא קשורה לאלמנטים קבועים וקשיחים כגון אוריינטציה וטופוגרפיה, אשר (כמעט) לא ניתן לשנותם מרגע שהבניין תוכנן ונבנה.
י	המבנה - Structure מתייחס לכל האלמנטים הנושאים של הבניין המשפיעים על גאומטריית המבנה. תוחלת החיים של מרכיבים אילו היא 300-50 שנים.
י	שכבת המעטפת - Skin קשורה לשכבה החיצונית של הבניין: הפתחים, הקירות והגג שאורך חייהם נע בין 20 ל-50 שנים.
י	מערכות השירות - Services מתייחסות למערכות החשמל, המים, מיזוג האויר והמעליות שאורך חייהן קצר ונע בין 10 ל-20 שנים.
י	התכנון הפנימי - Space plan עוסק במחיצות הפנימיות, הקירות, הדלתות, התקרות המונמכות והרצפות. תוחלת החיים של מערכות הפנים קצרות עוד יותר והן מוערכות בין 3 ל-10 שנים בלבד.
י	האבזור הפנימי - Stuff הים ריהוט, נורות חשמל, מכשירי מטבח ואורך חיים בין ימים אחדים לחודשים ספורים.
פושקר ושביב שלבו את קונספט השכבות בבנייה ירוקה. הן בקשו להעריך מערכות קיימות לדירוג והערכה של בנייה בת-קיימא באמצעות חלוקת הסעיפים לפי השכבות הבנייניות שהגדיר ברנד (2014) ,Pushker & Shaviv. סיווג הסעיפים הראה שחיסכון אנרגטי של פתרונות תכנוניים אשר קשורים לשכבות הבניין: האתר, המבנה והמעטפת בבניין יהיו בהכרח בעלי תוחלת חיים ארוכה יותר מפתרונות שעוסקים בשכבות המערכות: מערכות, תכנון פנימי ואביזרים. הדבר המחיש את הזיקה הקיימת בין החלטות תכנוניות שנקבעות בשלבי התכנון הראשונים לבין היותן בעלי תוחלת חיים ארוכה. רבות מההחלטות שמתקבלות בשלבים הראשונים כמעט ואינן דורשות הוצאות כספיות נוספות אלא תכנון נכון בתחילת הדרך. יתרונן בהיותן לרוב חסכוניות בעלויות הבנייה והאחזקה לאורך כל מחזור חייהן (2000 ,.Hayter et al).
מכל הסיבות שנמנו המודל מתעדף פתרונות המבוססים על שכבות הבניין שאורך חייהן ארוך ולא על שכבות המערכות שאורך חייהן קצר. בפרויקטים של שדרוג ירוק קיימת מגמה של התמקדות בתהליך השדרוג בשכבה אחת של הבניין כמו מערכות השירות שלהן אורך חיים קצר. לכן, שדרוג ירוק תוך שקלול התרומה של החיסכון במשאבים לפי שכבות בנייניות הוא חשוב. בטבלה 9 מוצגים פרמטרים תכנוניים רלוונטיים לשדרוג ירוק מחולקים לפי השכבה
הבניינית שקשורה אליהם. עוד מפורטת בטבלה התרומה של כל פרמטר תכנוני לנושאים הירוקים בהם מתמקד המחקר. כל נושא מצויין במספר 4-1 (מופיע במקרא): משאב אנרגיה (1), קרקע (2), מים (3) ובריאות ורווחה (4). עיון בטבלה ממחיש שלמשל, פרמטרים תכנוניים בתחום המעטפת נעים בין פתרון שאורך חייו 20 שנה כמו פנלים פוטו וולטאים, לפתרון ארוך טווח כמו מרפסת. פרמטר נוסף שבא ליד׳ ביטוי בטבלה הוא ריבוי התועלות, שממקד את תשומת הלב על פתרון משולב כמו מרפסת/חממה, חזית ירוקה ועוד.
5.2.3	עקרון 3: תכנון מוטה מקום Site specific design
תכנון המעודד התאמה בין פתרונות לתנאי המקום משיקולי נוחות אקלימית וחיסכון במים
תכנון מוטה מקום הוא אחד מהמאפיינים של תהליך תכנון בר-קיימא ותכנון שדרוג ירוק אשר מתייחסים למשאבי אנרגיה, קרקע ומים ולבריאות ורווחה. התאמת התכנון למקום באה לידי ביטוי בראש ובראשונה בתכנון רגיש לאקלים, שמטרתו ליצור פתרון תכנוני מקומי בהתאם למיקום הגאוגרפי, לאקלים השפעה על צריכת המים והאנרגיה ומכאן חשיבותו. ההשפעה על צריכת המים קשורה לצמחים ולכמויות ההשקייה הדרושות להם, ואלו משתנות מאזור אקילימי אחד לאחר. בדומה למים, ההשפעה על צריכת האנרגיה תלויה אף היא בתנאי האקלים, אך לא קיימת התאמה בין אזורי האקלים שנקבעו לצורך דירוג אנרגטי לבין אזורי האקלים של הצמחים. מאפייני האקלים של ישראל מוצגים בסעיף זה ומחדדים נקודה זו.
אקלים ים-תיכוני שורר ברוב חלקה המרכזי והצפוני של ארץ ישראל, ואקלים צחיח שורר באזורים הדרומיים והמזרחיים שלה. בין שני האזורים האלה, בין קו ירוחם לאשקלון, יש רצועה צרה של אקלים ערבתי צחיח למחצה. כתוצאה מהמבנה הגאוגרפ׳ המיוחד של ארץ ישראל, שבה שדרת הר מרכזית בכיוון צפון־דרום ושקע סורי-אפריקא׳ בכיוון צפון־דרום, ישנה חדירה עמוקה צפונה של האקלים הצחיח והצחיח למחצה. האקלים הצחיח מגיע בשקע הירדן עד צפון ים המלח והצחיח למחצה עד צפון ימת כנרת. אקלימה של ישראל מגוון ונתון לשינויים מהירים על פני יחידת שטח קטנה (ביתן, 1989).
הקיץ בישראל הוא ארוך וחם, עונות המעבר הפכפכות והחורף קריר וגשום. החורף הים תיכוני הוא גשום ויורדים בו 1200-400 מיימ גשם בשנה, ולעומת זאת, האזור הצחיח בנגב ובמדבר יהודה, הוא דל משקעים ויורדים בו פחות מ-200 מ"מ בשנה. באזור הצחיח למחצה כמות המשקעים גדולה מהאזור הצחיח ונעה בין 400-200 מיימ גשם בשנה.
ההתאדות של מים מהקרקע מגופי מים ומצמחים אל האטמוספירה תלויה בקשר ישיר בתנאי האקלים המקומי ומושפעת מקרינת השמש, מהלחות, מהטמפרטורה ומהרוח, וכן מסוג ואחוז הכיסוי הקרקעי. בהתאם לכך, מפת ההתאדות מאופיינת ברצועות צרות אורכיות הערוכות מצפון לדרום. לים התיכון ישנה השפעה ממתנת על כמות ההתאדות. היא קטנה במערב לאורך מישור החוף והולכת וגדלה בהדרגה כלפי מזרח ואזור הערבה ואילת (איור 33:א). לעומתה, מפת המשקעים של ישראל מאופיינת ברצועות רוחביות הפרושות ממערב למזרח. כמות המשקעים מושפעת מקו׳ הרוחב, הגובה הטופוגרפי והקרבה לים. כמות המשקעים גדלה ככל שמצפינים, עולים בגובה וקרבים לים התיכון. כמות משקעים רבה יורדת באזור הרי הצפון, וכמות קטנה באזור הנגב והערבה (איור 33:ב).
באיור 33: ג, ד מוצגות שתי מפות אקלימיות של ארץ ישראל שכל אחת מהן מתייחסת לשיקולים אקלימיים שונים. המפה הראשונה מראה את אזורי האקלים של הצמחים "Plant Climate Zone", שהיא סינתיזה של שיקול׳ משקעים והתאדות בהקשר לכמויות ההשקיה הנדרשות. היא נקבעה עבור נספח ג' גינות הרפרנס בפרק המים של ת"׳ 5281-2 (ת"׳ 5281-2, 2016) (2012 ,Drori & Shaviv), וכוללת חמישה אזורי אקלים: צפון, מרכז, דרום, עמק הירדן ואיזור הערבה (איור 33:ג). המפה השניה מראה את אזורי האקלים בהתייחס לשיקול׳ חיסכון אנרגטי (איור 33:ד). מפה זו נקבעה עבור התקן לבידוד תרמי של בניינים (ת"י 1045-1, 2011), וכוללת ארבעה אזורי אקלים: אזור אי: רצועת החוף - מאופיין באקלים חם ולח והשפעה ממתנת של הים התיכון; אזור בי: העמקים הפנימיים - מאופיין באקלים חם אך פחות לח; אזור ג': אזור ההר - מאופיין באקלים קריר יותר מרוב חלקי הארץ לאורך כל עונות השנה; אזור ד': עמק הירדן והערבה - מאופיין באקלים חם ויבש. בקיץ שוררות טמפרטורות קיצוניות והלחות היא מהנמוכות בארץ.
לצורך בחינת שיקול׳ החיסכון במשאבים מערכת קבלת ההחלטות לשדרוג ירוק מתבססת על מפות אזורי האקלים כפי שמופיעים בתקנים ותוך אבחנה בשוני ביניהם. שתי המפות הלקוחות מת"׳ 1045 ומת"׳ 5281 (איורים
33:ג, ד). לצורך בחינת שיפור איכות החיים של האנשים תוך השגת מדדי התאמה אקלימית, המערכת מתייחסת לנושאי נוחות תרמית ולתוספת לחות ומתבססת על מפת אזורי האקלים לדירוג אנרגטי ועל מפת ההתאדות (איורים 33:א, ד). כך מותאם הפתרון המתוכנן להיבטים שונים של השפעת תנאי האקלים על הפרויקט.
5.2.4	עקרון 4: שילוב בסיס ידע גנרי ובסיס ידע ספציפי מוטה פרויקט Integration of Knowledge-base & Project-Oriented Input
תכנון המשלב בסיס ידע גנרי ובסיס ידע ספציפי מוטה פרויקט
בכל פרויקט תכנוני קיימת שאיפה למזג בתהליך התכנון ידע מקצוע׳ כללי יחד עם ידע פרטני מותאם לסיטואציה התכנונית. בסיס ידע גנרי מורכב מנתוני מערכת קבועים ובסיס ידע ספציפי מורכב מנתוני משתמש דינמיים. שילוב בין גוף ידע גנרי לידע ספציפי מאפשר לבטא את המורכבות והשונות הקיימת בכל פרויקט, שהיא הבסיס לתכנון בר-קיימא. לא ד׳ בהתייחסות לאזור האקלימי של אתר הפרויקט, מאחר שגם מאפיינים תכנוניים כמו אוריינטציה ומורפולוגיה של המבנה, משפיעים על היעילות האנרגטית של כל אחד מהפתרונות המוצעים. הערכת הפתרונות ללא התייחסות למאפייני הפרויקט הספציפיים תיצור תמונה לא נכונה ולא מדויקת. יתרה מזו, היא לא תוכל לכוון את המשתמש לקבלת ההחלטות המתאימות ביותר עבורו.
מודל קבלת ההחלטות מבוסס לכן על חיבור בין מידע גנרי ששתול במערכת למידע ספציפי לפרויקט, שמוזן כקלט ע"י הארכיטקט לפי דרישות הקליינט (איור 34). שילוב סוג׳ הידע הגנרי והספציפי נעשה לא רק עבור התכנון האקלימי (ראו סעיף 5.2.3), אלא גם עבור ההפנייה הראשית של הבניין, קשיי נגישות ומגבלות תקציביות. המידע הגנרי בנוגע לקשיי היישום בביצוע הפתרונות המוצעים מתייחס למשל לאורכו של תהליך הבנייה ולצורך לצאת מהבית בזמן ביצוע השדרוג, שגם לו נלוית עלות כלכלית נוספת. מידע זה קשור במורכבות הפתרון המוצע ומשום כך הוא מידע גנרי המתאים לכל פרויקט. לעומת זאת, המידע הספציפי מעריך את קש" הגישה לפרויקט הנדון ומברר את קיומן של בעיות נקודתיות המכבידות על הביצוע. באותו אופן, קש" היישום של הפרויקט קשורים לעלותם של הפתרונות ומופיעים כמידע גנרי, ואילו המידע הספציפי מדרג את יכולת המימון של הפרויקט ע"י הקליינט.
השילוב בין סוג׳ הידע חשוב בכל תהליך תכנוני אך מהות׳ במיוחד בתהליך שדרוג. בפרויקט שדרוג בניגוד לפרויקט חדש, נקודת המוצא התכנונית היא שהפרויקט בנוי ותהליך הבנייה אינו מתחיל מאפס. בנוסף, לכל קליינט יכולות מימוש שונות, ויש להתאים את הפתרון המוצע לקש" המימון ולקש" הביצוע כמו הצורך ביציאה מהדירה לשם שיפוצה. בתהליך השדרוג נדרשים לכן יצירתיות תכנונית, תוך התחשבות באילוצים והתאמה בין מערכות קיימות לחדשות. מודל גמיש לשונות בין מקום למקום ובין פרויקט לפרויקט אינו רק יתרון אלא גם הכרח במודל קבלת החלטות לתכנון שדרוג ירוק. ההערכה של פתרונות השדרוג והשילוב של מידע גנרי עם מידע מותאם אישית הוא בו זמני כללי אך מדויק ככל הניתן.
5.2.5	עקרון 5: גישה הוליסטית Holistic Approach
תכנון המשלב מדדים שונים להערכת השדרוג
הרעיון של גישה הוליסטית היא להתבונן בצורה רחבה על נושאי הקיימות של השדרוג ולכוון את התכנון לבחירה של חלופות שהן לא רק מומלצות מבחינה סביבתית אלא כאלו שמתמודדות עם מדדים נוספים של איכות החיים ו״שימות הפרויקט (2012 ,.Crilly et al). מקובל להגדיר קיימות כפעולת איזון בין צרכי האדם לשרות׳ הסביבה והמשך קיומם בהרמוניה. קיימות היא פעולה המשלבת בין הרצון לצמצם את הצריכה של משאבים סביבתיים ולהקטין את הפגיעה בהם תוך השגת שיפור באיכות ח״ו של האדם והבטחת כדאיות כלכלית בביצועה.
בדומה ל"דיאגרמת הקיימות של ון" (Sustainability Venn Diagram), הגישה ההוליסטית של המחקר מגדירה שלושה מדדים להערכת הפתרונות לשדרוג ירוק (איור 35). המישור הסביבתי עוסק בהערכה ובדירוג התרומה של כל פתרון לחיסכון במשאבים הירוקים: אנרגיה, קרקע ומים. המישור השני עוסק בהערכת התרומה של הפתרונות לאיכות החיים של הדיירים וסביבתם תוך שיפור תנאי הבריאות והרווחה. המישור השלישי עוסק בהערכה ובדירוג של מידת ההתאמה האופרטיבית של כל פתרון לענות על קשיי ביצוע ומימון כלומר להיות מיושם בסיטואציה תכנונית כלשהי ובהתאמה לדייר. כך תתאפשר הערכה ודירוג מאוזנים של פתרונות השדרוג מאחר והם משלבים את שלושת המדדים.
5.3 סיכום ומסקנות
מטרתו של פרק זה היא ליצור את המסגרת התיאורטית למודל מבוסס-ידע שנותן המלצות בשלבי התכנון הראשוניים לפתרונות מועדפים לשדרוג ירוק של בנייני מגורים קיימים תוך התאמה לפרויקט נתון, למקום ולתנאים ספציפיים. המסגרת התיאורטית מתבססת על לימוד וניתוח של מספר גישות תיאורטיות בתחום מבנים וסביבות בני-קיימא, מהן פותחו 5 עקרונות מנחים לפיתוח המודל לשדרוג ירוק של בנייני מגורים קיימים.
העקרון הראשון הוא תכנון הרואה את קשרי הגומלין בין משאבי אנרגיה, קרקע ומים, ומעודד פתרונות שדרוג מרוב׳ תועלות. עקרון זה מבוסס על הגישה של ה-MRP. גישה זו מתמקדת ביעילות השימוש בשלושה משאבים: אנרגיה, קרקע ומים והבטחת כדאיותם הכלכלית, תוך הדגשת הפוטנציאל להשגת מגוון תועלות לשלושת משאבים אלו במקביל. תהליך התכנון של השדרוג הירוק של בנייני מגורים שפותח בעבודה זו מאופיין בתהליך קבלת החלטות שבמהלכו נבחרת אלטרנטיבה אחת מתוך כמה אפשרויות נבחנות. בחינת הפתרונות לשדרוג הירוק נעשה על סמך תרומה מרובת תועלות למשאבים הירוקים.
עקרון שני הוא הקונספט של שכבות הבניין, שמציע ניתוח סטרוקטורל׳ לבניין לפי אורך החיים של אלמנט׳ הבניין. הרעיון אומץ ע"י החוקרות פושקר ושביב לתחום הבנייה הירוקה. הקונספט מתבונן על בניינים עפייי מרכיביהם בחלוקה לשכבות בנייניות הנבדלות זו מזו באורך החיים המאפיין אותן. אבחנה והתייחסות לפתרונות בהתאם לאורך חייהם ולשייכותם לשכבה בניינית מאפשרת בחירה של פתרונות המתאימים לסיטואציה התכנונית תוך ייעול תהליך קבלת ההחלטות ומניעת טעויות בתכנון. תהליכי שדרוג ירוק בבנייני מגורים מתבצע אחת לכמה עשורים ולא פחות, ולכן פתרונות ארוכי טווח משכבות הבניין של המבנה והמעטפת עדיפים על פתרונות קצרי טווח משכבת מערכות השירות (טבלה 8).
העקרון השלישי עוסק בהתאמת התכנון למקום. עקרון זה מתבטא בתכנון רגיש לאקלים ולמים והתייחסות לתנאים הייחודיים של האתר. חוסר התאמה בתכנון עלול ליצור מצבים תכנוניים לא אפקטיביים שיקדמו בחירת פתרון תכנוני שאינו אופטימלי לתנאי המקום כמו למשל, חלונות סרט מערביים ומזרחיים ללא הצללה בבניין אינטל בחיפה. עקרון 3 במודל מתייחס לשיקול׳ חיסכון באנרגיה ובמים בהתבסס על מפות אזורי האקלים כפי שמופיעים בתקנים. מאחר וקיים שוני בהתנהגות האקלימית למים ולאנרגיה, יש צורך להבחין בשוני ביניהם ולהתייחס לכך בתהליך התכנון.
העקרון הרביעי הוא שילוב בסיס ידע גנרי ובסיס ידע ספציפי מוטה פרויקט בתכנון שדרוג ירוק. בסיס ידע גנרי מורכב מנתוני מערכת קבועים עבור השדרוג הירוק שפותח לעבודה זו. בסיס ידע ספציפי למקום ולפרויקט מורכב מנתוני מערכת דינמיים שהמשתמש מזין והמערכת לוקחת בחשבון בהערכה. הוא כולל בתוכו את ההתאמה לאקלים (עקרון 3) וגם את ההתאמה לפרויקט, שמשמעותו התאמה לצרכיהם ויכולותיהם המשתנים של הקליינטים ליישם את פרויקט השדרוג תוך התחשבות בקשיי נגישות ומגבלות תקציביות. עקרון זה מבטא את הגמישות של המודל ויכולתו להתאים לדרישות משתנות של פרויקט ספציפי. נושא זה הוא נושא מהות׳ בשדרוג ירוק שבו נקודת המוצא התכנונית היא השונות המובנית בתנאים של כל פרויקט ובדרישות של כל דייר.
העקרון החמישי הוא הגישה ההוליסטית. זהו עקרון מנחה בבנייה ירוקה ובשדרוג ירוק. גישה זו מבקשת להתבונן על הסביבה בגישה רחבה ומכלילה של תפיסת הסביבה כיישות שלמה. הגישה ההוליסטית מתייחסת להשפעה של השדרוג לא רק בהיבט של השפעתו על המשאבים הטבעיים, אלא גם על תרומתו לשיפור איכות החיים
ולהגדלת הייתכנות של הפרויקט. איכות החיים אינה נמדדת בצורה כמותית ממשית, אלא גם בתרומה מנטלית לרגשות הדיירים שמקורה למשל בתוספת צמחייה, שחשיבותה ותרומתה לבריאות האנשים ורווחתם רבה. כך למשל, לחזית ירוקה ערכים אסטתיים חזותיים המשפרים את איכות החיים העירונית. זאת בנוסף ליתרונותיה הסביבתיים.
משותפת לתיאוריות השונות שנמנו לעיל היא ההתבוננות על הבניינים לא כמוצר פיזי מוגמר אלא כיישות המתפתחת באופן מתמיד לאורך מרחב של זמן. ההתייחסות למטבוליזם של הבניינים וסביבותיהם ולאבולוציה שהם עוברים לאורך חייהם, תעדיף פתרונות לא רק על סמך ביצועיהם אלא גם בהקשר לאיכותם התכנונית. האיכות התכנונית מתבטאת ברב-תועלתיות שלהם עבור המשאבים הירוקים, ובהבטחת פתרון ארוך טווח לשדרוג בר-קיימא. עוד משותפת היא ההתבוננות על הבניינים לא רק כמוצר בעל גבול מוגדר וקניימ בודד, אלא כיישות במרחב של מקום. המקום נתפס כמרחב בנוי בעל קניימ מגוון, ועל כן יש לראות את הבניינים בהקשר של סביבתם והשפעתם ההדדית עליהם. האקלים המקומי משפיע על הבניין והתכנון מחוייב להתייחס אליו כאשר הבניין משפיע ותורם להשגת נוחות ושגשוג לעצמו ולסביבתו. המחקר משלב בין הגישות התיאורטיות השונות אשר יחד מגדירות את המושג תכנון שדרוג ירוק. עבורו, פותח בעבודה זו מודל קבלת ההחלטות מבוסס ידע לשדרוג ירוק, והוא מתבסס על חמשת העקרונות המוצגים בפרק זה.
פרק 6 | בסיס הידע
מבוא
פרק 6 עוסק בהצגת בסיס הידע הקיים, שנלמד הותאם ויושם בפיתוח מודל קבלת ההחלטות לשדרוג הירוק. יצירת בסיס ידע ייעודי למערכת לשדרוג היה חלק חשוב במחקר והוא מתייחס לארבעת הנושאים בהם עוסקת המערכת (איור 36):
1.	משאב אנרגיה
2.	משאב קרקע
3.	משאב מים
4.	בריאות ורווחה
בחירתם של ארבעת הנושאים הללו נובעת מכך שהם הנושאים החשובים בתקן הישראלי לבנייה ירוקה 5281, ומהוים כ-81% מסך הניקוד הירוק (ת"י 5281, 2016) (סעיף 5.2.1).
בסיס הידע כולל ידע ייעודי לשדרוג וידע שאינו ייעודי ודורש התאמות. חלק מן הידע הוא אקדמי וחלקו האחר מקצועי. מקורו של הידע מהארץ וגם מחוייל. גוף ידע אנרגטי שפותח במעבדת אקלים ואנרגיה בפקולטה לאריכטקטורה ובינוי ערים בטכניון עבור משרד התשתיות הלאומיות (שביב ושות', 2002) עבר התאמות לשדרוג ירוק של בנייני מגורים. בנוסף לו נבדקו סעיפי התקן הקיים לבנייה ירוקה חדשה (ת"י 5281, 2016), והוצגו הסעיפים המתאימים לשדרוג ירוק. בסיס הידע הנבנה מן התקן עוסק בארבעה פרקים מתוכו - בנושאי המשאבים אנרגיה, קרקע, ומים והבריאות והרווחה. עבור כל אחד מהסעיפים המתאימים לשדרוג ירוק נבנה מערך מידע הכולל את פוטנציאל הניקוד שלו, אפשרות החיבור שלו לפרקים אחרים ושכבות הבניין אליהן הוא קשור. בנוסף מסווג הסעיף לגנר׳ או ספציפי, כלומר כזה שתרומתו אינה מושפעת מנתונים ספציפיים של האתר או הקליינט, או כזה התלוי בנתוני המקום והפרוייקט. מידע זה מוצג גם בטבלאות מרכזות (טבלה 11 בסעיף 6.1.2, טבלה 10 בסעיף 6.2.2, טבלה 14 בסעיף 6.3.2 וטבלה 15 בסעיף 6.4.2). חלק נוסף של בסיס הידע הוא חומר בנושא המים והקרקע אשר פותח במסגרת המחקר לתואר השני של המחברת. גוף ידע זה לא דרש התאמה לשדרוג ואף הודגם בגינה לשדרוג
(2011 ,Drori & Shaviv) (פרק 2.2.3.1). בנוסף רוכז חומר אקדמי בתחום הבריאות והרווחה בסביבה הבנוייה
בסיסי ידע אלו מהוים חלק .(Werber et al., 2013) (Vale, 2013) (Bannon, 2013) (Burton & Pretty, 2010)
מהמערכת שפותחה בהתאם למודל המוצע והאינפורמציה מסופקת למשתמש ברגע שהיא נדרשת.
6.1	אנרגיה
6.1.1	בסיס ידע קיים בנושא אנרגיה
רוב הידע הקיים בנושא הבנייה הירוקה עוסק בבנייה החדשה. מחקר מפתח שהווה את הבסיס לפיתוח התקן לדירוג אנרגטי ת"׳ 5282 הים הדוייח ל"תפקוד תרמי של בניינים ופיתוח קווים מנחים לתכנון מודע לאנרגיה" (שביב ושות', 2002). המחקר בוחן ומגדיר ערכים גבוליים לסט רחב של פרמטרים תכנוניים שמאפשרים השגת שיפור בתפקוד האנרגטי של בנייני מגורים בכל אזורי האקלים של ישראל (איורים 37, 38). גוף הידע מוצג בהתאם לאזור׳ האקלים לפי ת"׳ 1045.
הגרפים באיורים 37 ו-38 מציגים את אחוזי השיפור שניתן להשיג בצריכת האנרגיה למייר כתוצאה משיפור של מגוון גורמים תכנוניים באזור׳ האקלים השונים בישראל בקומה אמצעית ובקומת גג במבנה. בין גורמי התכנון המשפיעים על צריכת האנרגיה נמנים הגאומטריה של המבנה והאוריינטציה שלו, ובעיקר נושאי מעטפת שונים. הנושאים הקשורים למעטפת הם בידוד קירות וגגות המעטפת האטומה וצמצום אינפילטרציה דרך פתחי המעטפת. נושא אחר קשור להצללת הפתחים והגגות, ומתן אפשרות חשיפה (מדודה) לקרני השמש. נושא נוסף הוא בחירת חומרי בנייה גם של קונסטרוקציית המבנה וגם של המעטפת העושים שימוש במסה תרמית, ויצירת אוורור ליל׳ וטבעי לאלמנט׳ המבנה ולחללי הפנים שהשפעתם על קירור המבנה בקיץ רבה.
מן הגרפים עולה שקיים שוני בגורמים המשפיעים באזור׳ האקלים השונים. בתל אביב בקומת הגג הגורמים המשפיעים קשורים לפתחי המעטפת: הגורם המשפיע ביותר הוא שינוי גודל החלון המערבי ואחריו, שינוי בהצללת החלון וצמצום האינפילטרציה. הגורם הזניח ביותר הוא הצללת הקיר כאשר הוא מבודד לפי דרישות ת"׳ 1045. בירושלים הגורמים המשפיעים קשורים להסתננות אויר (צמצום האינפילטרציה) ושיפור הבידוד בגג. הגורם הזניח ביותר הוא הצללת הגג. באילת, בדומה לתל אביב, משפיעים גורמים הקשורים לפתחי המעטפת על התפקוד האנרגטי: צמצום שטח החלון המערבי, צמצום האינפילטרציה ותוספת הצללת החלון. הגורם הזניח הוא הצללת הקיר. מן הנתונים עולה שבידוד הגג בירושלים, שבה האקלים הוא קר, הים פרמטר חיוני לתפקוד האנרגטי של קומת הגג ואילו באזור׳ האקלים החם הפרמטר המשפיע הוא שטחם של הפתחים המערביים. בקומה אמצעית בבניין יש דמיון לקומת הגג, כאשר בכל אזורי האקלים החם הפרמטר התכנונ׳ של גודל החלון המערבי הים גורם בעל השפעה רבה על צריכת האנרגיה, ואילו בירושלים הגורם המשפיע ביותר הוא צמצום האינפילטרציה מפתחי המעטפת.
דוייח זה לא התייחס באופן ספציפי לשדרוג בניינים קיימים, ומשום כך נעשו השלמות במחקר הנוכחי עבור השדרוג האנרגטי של מעטפת המבנה (פרק 7).
6.1.2	סעיפי האנרגיה מת"י 5281 המתאימים לשדרוג
הפרק נחלק לסעיפים העוסקים בהערכת הביצועים האנרגטיים של הבניין כתוצאה משימוש בפרמטרים תכנוניים ביו-אקלימיים ולסעיפים העוסקים בהערכת היעילות האנרגטית של מערכות הבניין לתאורה, אקלום (חימום וקירור), מים חמים ואנרגיה מתחדשת באתר. הפירוט המילולי מסוכם בטבלה בהמשך (טבלה 10). בכל סעיף מפורטות דרישת הסעיף וההתאמה שלו לשדרוג ירוק, ומתוארים פתרונות תכנוניים אפשריים להשגת הדרישות. כמו כן מצוינת קישוריות הסעיף לכל אחד מהנושאים האחרים בהם עוסקת המערכת (קרקע, מים ובריאות ורווחה) ומוגדרות שכבות
הבניין הרלוונטיות לכל סעיף עפ"י קונספט השכבות (סעיף 5.2.2 בפרק 5). מידע נוסף בכל סעיף מציין האם הסעיף נחשב כמידע גנרי או ספציפי לכל פתרון תכנוני. כלומר, האם עמידה בדרישות הסעיף תלויה ומשתנה ממקום למקום ומפרויקט לפרויקט (סעיף 5.2.4 בפרק 5).
•	תכנון ביו־אקלימי קירור וחימום פסיבי. עידוד התכנון הביו-אקלימי בבניין תוך שימוש באסטרטגיות פסיביות לקירור ולחימום. בפרויקט שדרוג של בניין קיים יש לנתח את המצב הנוכחי בנוסף לניתוח התנאים הטבעיים, ובהתאם להם להציע שיפור במערכות הפסיביות. התכנון הביו-אקלימי קל יותר ליישום בבניין חדש מאשר בבניין קיים שלא תוכנן בהכרח עפייי שיקולים אלו. יחד עם זאת אם אפשרי הוא רצו׳ גם בשדרוג בניין קיים, במיוחד אם יש בו תוספות בנייה. יש להתייחס לנושא התכנון הביו-אקלימי סולרי פסיבי כמו שנעשה בבית שביב (סעיף 3.1.1 בפרק 3). יישום אסטרטגיות ביו-אקלימיות בשדרוג כרוכות למשל בשינו׳ אוריינטציה של תוספת הבנייה או בשינו׳ מיקום הפתחים ושטחם, בתוספת חממת שמש, יצירת הצללות לפתחים ויצירת ארובת רוח לצורך אוורור חללים פנימיים.
קישוריות לפרקים אחרים: פתרונות ביו-אקלימיים המשלבים צמחייה בחזית המשודרגת יוצרים חיסכון אנרגטי, ואף מסייעים בשיפור תופעת א׳ החום העירוני ובכך מתקשרים לנושא הקרקע. הפתרונות יכולים להתקשר לנושא המים בשימוש באסטרטגיות צמחיות.
שכבות המבנה הרלוונטיות לתכנון ביו־אקלימי לתכנון וקירור פסיבי הן האתר, המבנה, המעטפת והתכנון הפנימי שלהם אורך חיים ארוך בהרבה מאשר למערכות הבניין.
המידע הינו ספציפי לפתרון הנדון ומשתנה ממקום למקום ומפרויקט לפרויקט.
•	תכנון ביו־אקלימי שמש וצל. מתמקד בשמירה על זכויות השמש של השטחים הפתוחים מחוץ לגבולות המגרש ושל הבניינים הסמוכים. בפועל, במצב שבניינים קיימים אינם שומרים על זכויות השמש של סביבתם קשה לשפרם, אך ניתן וחשוב לברר סוגיה זו בשדרוג בניין קיים: כל תוספת גאומטרית בבניין תשפיע על זכויות השמש של סביבתם. דרישת הסעיף מבקשת להבטיח פגיעה אנרגטית מינימלית ורווחה למשתמשים בבניינים הסמוכים ובשטחים ציבוריים פתוחים באמצעות חשיפה לשמש חורפית של הגג, החזיתות והשצפ"ים.
קישוריות לפרקים אחרים: עמידה בתנאים הנדרשים תשיג תכנון המעודד שימוש ברחוב ותתקשר לפרק הקרקע.
שכבות המבנה הרלוונטיות לתכנון ביו אקלימי שמש וצל הן האתר והמבנה.
המידע הינו ספציפי לפתרון הנדון ומשתנה ממקום למקום ומפרויקט לפרויקט.
•	תכנון ביו־אקלימי הגנה מפני רוחות. לרוב, הסביבה האורבנית גורמת להקטנת מהירויות הרוח בסביבתה. המצב משתנה כאשר באזור הבנוי בצפיפות אחידה יש בניין גבוה או ארוך שבולט באופן חריג מסביבתו. משטר הרוחות ליד בנייני מגורים גדולים - גבוהים וארוכים מאופיין בטורבולנטיות שעלולה להיות טורדנית ולא נעימה למשתמשים עד כדי רוח מסוכנת, במיוחד כאשר חזית הבניין היא בניצב לכיוון הרוח השלטת. סעיף זה תקף לבניינים גדולים בלבד בשלושה מצבים: בניינים הגבוהים מ-15 מ' (5 קומות) וגם ארוכים מ-90 מי; בניינים גבוהים מ-45 מ' (15 קומות) אשר ממוקמים כ-500 מ' מהים או באזור הגבוה מ-200 מ' מעל מפלס הים; בניינים גבוהים מ-60 מ' (20 קומות) ממוקמים באזורים אחרים. יש לבחון באמצעות הדמיית רוח את השפעתם של בניינים אלו על משטר הרוחות המקומי, ובמקרה של רוח טורדנית יש להציג פתרון פיזי למיתונה.
דרישת הסעיף מבקשת להבטיח הגנה מרוח חזקה לשוהים בשטח הפתוח ליד בנייני מגורים. קישוריות לפרקים אחרים: עמידה בתנאים הנדרשים תשיג תכנון המעודד שימוש ברחוב ותתקשר לפרק הקרקע ובמקרה של שימוש באמצעים צמחיים למיתון הרוח, תתקשר לפרק המים.
שכבות המבנה הרלוונטיות לתכנון ביו אקלימי הגנה מפני רוחות הן האתר והמבנה. המידע הינו ספציפי לפתרון הנדון ומשתנה ממקום למקום ומפרויקט לפרויקט.
•	דירוג אנרגטי לפי ת"י 5282-1. חיסכון בצריכת האנרגיה הנדרשת לאקלום המבנה. דרגת המינימום לבניין ירוק הנדרשת לבניינים קיימים היא פחותה ברמת דירוג אחת מזו שנדרשת מבניינים חדשים והיא D. הדירוג באמצעות 5282-1 (ת"י 5282, 2011) יכול לשמש ככלי לניתוח של המצב הקיים ובסיס לשיפור בתכנון המוצע. השיפור יושג באמצעות שינוי האוריינטציה והגאומטריה של הבניין בחלקים שנוספים לבניין ע"י שינוי גודל החלונות ומיקומם בחזית, סוג הזיגוג וההצללות המוצעות עבורם, המעטפת האטומה ובידודה.
קישוריות לפרקים אחרים: דרישת הסעיף מבקשת להבטיח חיסכון אנרגטי באמצעים תכנוניים קשורה לפרק הקרקע או המים.
שכבות המבנה הרלוונטיות להשגת דירוג אנרגטי לפי ת"י 5282-1 הן המבנה והמעטפת. המידע הינו ספציפי לפתרון הנדון ומשתנה ממקום למקום ומפרויקט לפרויקט.
•	חלל "בוש. אמצעי לחיסכון באנרגיה לייבוש כביסה באמצעות איתור ויישום מתקן לייבוש כביסה. הנושא קל ליישום אם כ׳ נמצא ממילא ברוב הבניינים הקיימים.
ההשפעה האנרגטית היא מינורית. עמידה בדרישת הסעיף תאפשר חיסכון אנרגטי לא גדול באמצעות הקטנת השימוש במכונת ייבוש.
קישוריות לפרקים אחרים: מתקן ייבוש חיצוני לא מחובר לפרק הקרקע או המים.
שכבות המבנה היא המעטפת.
המידע הינו גנרי לפתרון הנדון.
•	ביצועים אנרגטיים של תאורה. מטרתם לחסוך אנרגיה בתאורה בשטחים המשותפים הפנימיים בתוך הבניינים ומחוצה להם בחניות ובשטחי החוץ מסביבם. החיסכון בתאורה מתמקד בהתקנת חיישנים ומנגנוני כיבוי כדי ליצור שליטה במערכות התאורה לצורך השגת חיסכון ויעילות של המערכת. מערכות אלו זולות יחסית וקלות ליישום.
קישוריות לפרקים אחרים: מערכת התאורה משפיעה על תחום האנרגיה בלבד ולא על משאבי קרקע ומים. התאורה עוסקת בשכבת השירות של הבניין.
המידע הינו גנרי.
•	חימום מים. חיסכון בצריכת האנרגיה לחימום מים, באמצעות שימוש במערכת תרמו-סולרית (דוד שמש) או במערכת אחרת לחימום מים, כגון משאבות חום. קריטריון זה שכיח בבתי מגורים קיימים רבים מאחר והוא פתרון ישראלי ותיק. מערכות אלו זולות יחסית וקלות ליישום.
קישוריות לפרקים אחרים: מערכת חימום המים מחוברת לפרק המים, ומשיגה חיסכון במים כאשר התכנון יעיל והמים החמים מגיעים מהר לברז.
המערכת קשורה לשכבת השירות של הבניין ומשמשת כמערכת משלימה לשכבות הבניין המבניות מאריכות
החיים.
המידע הינו גנרי.
•	אנרגיה מתחדשת באתר. עידוד השימוש במקורות אנרגיה מתחדשים, כמו התקנת פנלים פוטו-וולטאיים על גג הבניין או חזיתותיו היא פעולת שדרוג ירוק. מערכות אלו אינן זולות, אך הן קלות ליישום.
קישוריות לפרקים אחרים: יצירת אנרגיה מתחדשת באתר אינה קשורה ישירות לפרק משאבים אחר, אך בעקיפין התקנת פנלים על הגג חוסכת קרקע.
המערכת קשורה לשכבת השירות של הבניין כאשר חלקים מהמערכת כמו הפנלים הם מאריכי חיים עד כ-20 שנים בעוד שלחלקים אחר כמו הממיר אורך חיים של כ-10 שנים.
המידע הינו ספציפי לפתרון הנדון ותלוי בגג הפרויקט.
•	אקלום - חימום וקירור. הבטחת נצילות אנרגיה גבוהה של מערכות האקלום בדירה - מיזוג אויר, הסקה ומאווררי תקרה. החישוב נעשה תוך שימוש בדירוג האנרגטי של מערכת המיזוג, נצילות מערכת ההסקה וכמות מאווררי התקרה. ההתייעלות במערכות האקלום קלה ליישום, ועלות ההשקעה של מערכת מיזוג חוזרת תוך מספר שנים.
קישוריות לפרקים אחרים: מערכת האקלום מחוברת לפרק המים ומאפשרת שימוש במי המזגן להשקיית צמחי המרפסת והגן.
היא אינה קשורה לשכבות בניין שהן חלק מהתכנון הבנייני אלא לשכבת השירות של הבניין שלהן אורך חיים קצר.
המידע הינו גנרי.
•	אמצעים משניים למנייה, בקרה וניהול של צריכת אנרגיה. התקנת 2 מערכות מדידה ובקרה למערכות האנרגיה של השטחים המשותפים ו/או הבניין כמו תאורה, חימום וקירור, אוורור, מים חמים ומעליות. התקנת מכשור ניטור כמו מונה כלל דירתי קלה ליישום בבניינים קיימים.
קישוריות לפרקים אחרים: מערכות הניטור אינן קשורות לפרק משאבים אחר.
המערכת קשורה לשכבת השירות של הבניין ואין לה מימד מבני תכנוני.
המידע הינו גנרי.
•	מעליות. התקנת מעלית בעלת נצילות גבוהה בדירוג עפ"י תקן ישראלי למעליות.
קישוריות לפרקים אחרים: מערכות הניטור אינן קשורות לפרק משאבים אחר.
המערכת קשורה לשכבת השירות של הבניין ואין לה מימד מבני תכנוני.
המידע הינו גנרי.
המודל מתמקד בקבלת החלטות לפתרונות תכנוניים אדריכליים השייכים לשכבות הבניין המבניות - אתר, מבנה ומעטפת המאופיינים בפתרונות בעלי אורך חיים ארוך. הסעיפים הנוגעים לשכבות אלו בפרק האנרגיה הם כל סעיפי הביצועים 1.1.5-1.1.1 וסעיף מערכות הבניין 1.2.3 העוסק באנרגיה מתחדשת.
6.2	קרקע
6.2.1	בסיס ידע קיים בנושא קרקע
משאב הקרקע הוא במחסור ובסיס הידע מתמקד בהערכה של מיטביות השימוש בקרקע הן מבחינה סביבתית והן מבחינה אנושית. סביבתית, מוערך המאמץ לשמור של ערכים אקולוגיים באתר כמו עצים בוגרים וקרקע טבעית ולעידוד המגוון הביולוג׳ בו. אנושית, מושם דגש על שרות׳ המערכת והתועלות שמספק האתר למשתמשיו תוך מזעור השפעת האדם על הסביבה וצמצום תופעת א׳ החום העירוני שהוא יוצר. מתקיימת בדיקה בנוגע להגדלת צפיפות הבנייה הקיימת, וביצירת מקומות מפגש ושהייה חברתיים לדיירים שהם מותאמים לעונות השנה השונות.
בסיס הידע בנושא הקרקע מתבסס על עבודת המחקר לתואר מגיסטר של המחברת (דרורי, 2012). במסגרת עבודה זו פותח כלי ממוחשב מבוסס-ידע לתכנון רגיש למים ולקרקע של שטחים פתוחים ירוקים בני-קיימא. דגש מיוחד הושם על התאמת הגן לתנאים האקלימים לרווחת הצמחים והאנשים, בדרך דומה לתכנון ביו־אקלימי של בניינים. התכנון הביו-אקלימי כולל התיחסות לאוריינטציה, לטופוגרפיה ולמי הנגר של האתר, התחשבות בקרינה, בהצללה ובמשטר הרוחות באזור המשפיעים על האידו׳ ועל צריכת המים של הצמחים. בעבודת המאסטר הושם דגש על שדרוג ירוק של שטחים פתוחים קיימים (2011 ,Drori & Shaviv), המתאים ליישום בעבודה הנוכחית. כלי התכנון האימתני בהשראת שפת הדפוסים של אלכסנדר (Alexander et al., 1977) כולל דפי מידע תכנוני בנושאי תכנון ביו־אקלימי בשטחי החוץ, טיפול במי נגר ושילוב צמחייה חסכונית בגן ובגגות ירוקים. כל אלו הפכו למידע שימושי בסעיפי אקולוגיית האתר, מיתון תופעת א׳ החום העירוני ומירוב השימוש בקרקע.
6.2.2	סעיפי הקרקע מת"י 5281 המתאימים לשדרוג
הפרק נחלק לסעיפים העוסקים בשימוש מיטבי בקרקע באמצעות בנייה באזורים בנויים, ניצול שטחי הגינה לשימושים חברתיים שונים, שמירה על צפיפות בנייה מומלצת ותמהיל דירות מגוון, וכן שימוש מיטבי בקרקע לשמירה על הערכים האקולוגיים של המגרש, ניצול מ׳ הנגר באתר, התאמת התכנון לתוואי השטח הטבעי, עידוד חיי הרחוב ופעולות להקטנת א׳ החום העירוני. כל סעיף מפורט באופן מילולי ומסוכם בטבלה בהמשך (טבלה 11).
•	בחירת האתר. התקן הישראלי מעניק ניקוד לשדרוג ירוק של בניין קיים ולשיפור מעמדן הסוציו-אקונומי של אוכלוסיות חלשות שגרות בו. כל פרויקט שדרוג מקבל ניקוד של 1.5 נקי על פיתוח ובנייה באזור קיים משום שבנייה באתר קיים מונעת את הצורך בפיתוח אזור מגורים חדש. הרשויות המקומיות מחולקות ל-10 קבוצות הומוגניות המכונות אשכולות לפי ערכי המדד החברתי-כלכלי, כאשר אשכול 1 מציין את הרמה החברתית-כלכלית של האוכלוסייה הנמוכה ביותר 10-1 את הרמה הגבוהה ביותר. כאשר הבניינים המשודרגים נמצאים באזור סוציו-אקונומי נמוך מאשכולות 1-4, השדרוג יתרום לשיפור מעמדם של הדיירים ולקבלת ניקוד של 1.5 נקי. בנייני שיכון רבים קיימים בערים מאשכולות אלו: ירושלים, דימונה, בית שמש ורמלה.
קישוריות לפרקים אחרים: דרישת הסעיף מבקשת להבטיח תוך חיסכון במשאב הקרקע גם חיסכון תשתיתי וקשורה לפרק האנרגיה.
שכבת המבנה הרלוונטית היא האתר.
המידע הינו גנרי.
•	אקולוגית האתר. שימור ערכים אקולוגיים של האתר. הסעיף כולל הכנת סקר אקולוגי באתר, נקיטת פעולות לשימור ושיפור ערכים אקולוגיים בזמן תכנון שדרוג בניין קיים וביצועו. למשל, שימור אדמת חישוף (שהוצאה מהאתר לצרכי ביצוע השדרוג), עצים בוגרים, מ׳ נגר וכדומה ושתילת צמחים לעידוד המגוון הביולוגי. הסעיף דורש סקר מקדים ותכנון להבטחת שימור אקולוגיית האתר ועשוי להשפיע על השגת חיסכון אנרגטי, חיסכון בהשקיה וניהול מ׳ הנגר באתר.
קישוריות לפרקים אחרים: הסעיף קשור לפרק האנרגיה והמים.
שכבת המבנה הרלוונטית היא האתר.
המידע הינו ספציפי לפתרון הנדון ומשתנה ממקום למקום ומפרויקט לפרויקט.
•	צפיפות בנייה. בנייה בצפיפות המשתווה או עולה על זו המומלצת בתמ"א 35, או תכניות מתאר אחרות, תקטין את העומס על קרקעות לא מפותחות ותאפשר ניצול מיטבי שלה לצרכי פיתוח, בנייה ותשתיות. במקרה של בנייני מגורים קיימים, יש מתאם בין יעד צפיפות הבנייה לבין תוספות הבנייה הנעשות במהלך השדרוג. קישוריות לפרקים אחרים: דרישת הסעיף לצפיפות בבנייה קשורה לפרק האנרגיה ולפרק המים ועשויה להשפיע על התכנון הביו-אקלימי ועל החיסכון האנרגטי של הבניין, על צרכי ההשקיה וניהול מ׳ הנגר.
שכבות המבנה הרלוונטיות הן האתר והמעטפת.
המידע הינו גנרי.
•	תמהיל דירות. במקרה של בניין מגורים קיים, השייך לחברה משכנת או ליזם אחד, ניתן ליצור תמהיל דירות מגוון ודירות הקטנות מ-80 מייר.
קישוריות לפרקים אחרים: הסעיף אינו קשור לפרקים אחרים בתקן.
שכבת המבנה הרלוונטית היא התכנון הפנימי. המידע הינו גנרי.
•	מירוב השימוש בקרקע. מירוב השימוש בקרקע מתבטא ביצירת שטחי שהייה מגוונים לדיירים בשטחי החוץ תוך הבטחת תנאי נוחות תרמית בקיץ ובחורף וניצול אסטרגיות ביו אקלימיות כקרינת שמש, הצללה ואוורור. הסעיף דורש לייעד 20% שטחי צל בשטח הפתוח במגרש ו-50% שטחים חשופים לשמש חורפית, חשיפה לרוח קיצית רצויה והגנה מרוח חורפית טורדנית.
קישוריות לפרקים אחרים: הנושא קשור לפרק המים והאנרגיה מתוקף העיסוק בצמחיית הגן.
שכבות המבנה הרלוונטיות הן האתר והמעטפת.
המידע הינו ספציפי לפתרון הנדון ומשתנה ממקום למקום ומפרויקט לפרויקט.
•	מיתון תופעת "א׳ החום העירוני". באמצעות יישום אסטרטגיות, להפחתת ספיגת החום במשטח׳ הגג ומעטפת המבנה ושטחי הפיתוח שבסביבת המבנה, ניתן לסייע בצמצום א׳ החום העירוני. הקטנת א׳ החום תתאפשר באמצעות שימוש בחומרי גמר בגגות שטוחים בעלי מקדם החזרה (אלבדו) גבוה מ-0.65, הצללת הגג (80% משטחו) ויישום גג ירוק ב-20-50% מהשטח הפנו׳ בהם. צמצום א׳ החום העירוני יתאפשר גם באמצעות כיסוי צמחי של 50-75% מהשטחים הפתוחים במגרש, ובשימוש בעצי צל בשטחי הגן ובחניות.
קישוריות לפרקים אחרים: דרישת הסעיף למיתון א׳ החום העירוני קשורה לפרק האנרגיה ולפרק המים ועשויה להשפיע על החיסכון האנרגטי של הבניין ועל צריכת המים להשקיה של צמחי הגן.
שכבות המבנה הרלוונטיות הן האתר והמעטפת.
המידע הינו ספציפי לפתרון הנדון ומשתנה ממקום למקום ומפרויקט לפרויקט.
•	התאמת הבניין לתבליט ולתוואי הטבעי של השטח ותכנון המעודד שימוש ברחוב. סעיף זה מבקש ליצור תכנון נופי בר-קיימא באמצעות התאמת התבליט לתוואי השטח והגבלת בנייתם של קירות פיתוח גבוהים ובנוסף לעודד שימוש ברחוב. הכוונה היא לאפשר בנייה עד קו הרחוב, לבטל גדרות חייץ בין הרחוב למגרש, ולהתאים במידת האפשר בין מפלס המגרש למפלס הרחוב.
קישוריות לפרקים אחרים: הסעיף קשור לפרק המים בנושא ניהול מ׳ הנגר.
שכבות המבנה הרלוונטיות הן האתר והמעטפת הבאה במגע עם התוואי הטבעי של המגרש ועם הרחוב. המידע הינו ספציפי לפתרון הנדון ומשתנה ממקום למקום ומפרויקט לפרויקט.
6.3	מים
6.3.1	בסיס ידע קיים בנושא מים
כלי התכנון שפותח במסגרת המחקר לתואר מגיסטר (דרורי, 2012), יושם כנספח לפרק המים של התקן הישראלי 5281 לבנייה ירוקה, והגדיר גינת ייחוס וגינות משופרות (טבלה 12) לבחינת אחוז החיסכון המושג בשדרוג גינה מתוכננת (דרורי ושביב, 2011). כלי התכנון מפרט אלמנטים תכנוניים שונים שמסייעים לצמצם את האידו׳ מן הצמחים ולהפחית את צריכת המים להשקיית הגן. הוא הודגם בהצלחה בגינה לדוגמה שעברה שדרוג, והשיגה חיסכון של 50% בצריכת המים הביתית (2012 ,Drori & Shaviv). החלק האיכותנ׳ מבוסס על שפת הדפוסים של כריסטופר אלכסנדר, והחישובון הכמות׳ המצורף לכלי האיכות׳ מאפשר הערכה של צריכת המים של הגן המתוכנן. שניהם יחד מכוונים את המתכנן להתייחס לתנאים המקומיים של האתר, ומציעים מגוון המלצות תכנוניות ליישום תכנון חסכוני ויעיל במים לצמחייה בסביבה הביתית.
בסיס הידע שפותח במחקר לתואר מגיסטר ונספח גינות הרפרנס שיושם בעקבותיו, משמשים את גוף הידע של המים במחקר הנוכחי. טבלה 13 שמציגה פתרונות לשדרוג חזית בניין מדגימה את דרך היישום של בסיס הידע של המים במחקר הנוכחי. "אזורי האקלים של הצמחים" שהוגדרו עבור נספח גינות הרפרנס של ת"י 5281 מוטמעות
במערכת שפותחה במחקר ומשמשים ידע פרוצדורלי לדירוג מידת ההתאמה של הפתרונות המוצעים לאזור׳ האקלים (איור 33 בפרק 5). פרק 8 אשר עוסק במערכת קבלת ההחלטות דן בנושא ההתאמה לאזור׳ האקלים בהתבסס על שיקול׳ אנרגיה ומים מבחינת החיסכון המושג בשימוש במשאבים (סעיף 8.2 בפרק 8) ומבחינת התרומה לאיכות החיים של המשתמשים (סעיף 8.3 בפרק 8).
6.3.2	סעיפי המים מת"י 5281 המתאימים לשדרוג
הפרק נחלק לסעיפים העוסקים בצמצום השימוש במים בבניין ובגינה באמצעות שימוש באמצעים חסכוניים, בניהול תקין של מ׳ הנגר ובמניעת דליפות של מים שפירים. כל סעיף מפורט באופן מילולי ומסוכם בטבלה בהמשך (טבלה 14).
•	חיסכון בשימוש במים שפירים בבניין. בבניינים משודרגים ניתן להשיג חיסכון באמצעות התקנה של ברזים, מקלחות ומיכל׳ הדחה חסכוניים במים.
קישוריות לפרקים אחרים: הסעיף אינו קשור לפרקים אחרים בתקן. שכבת המבנה הרלוונטית היא שכבת השירות.
המידע הינו גנרי.
•	התקנת אמצעי מדידה ואמצעי בקרה לאיתור דליפות. במערכות מים קיימות, במיוחד באלו שאינן חדשות, חשוב לוודא שאין דליפות כתוצאה מבלאי, היוצר בזבוז מים. במערכות השקיה של גינות מומלץ להתקין מד מים נפרד ובקר השקיה ממוחשב, הקוצב בפועל את כמויות המים המושקות. כל דליפה או השקיה מיותרת היא בזבוז.	
קישוריות לפרקים אחרים: הסעיף אינו קשור לפרקים אחרים בתקן.
שכבת המבנה הרלוונטית היא שכבת השירות.
המידע הינו גנרי.
•	חיסכון במים שפירים להשקיה בגינון. חיסכון במים בגינון מושג באמצעות יישום תכנון המודע לאקלים ולתנאי השטח המקומיים, שתילת צמחיה חסכונית במים, שימוש באביזרי השקיה חסכוניים, השקייה במועדים ובכמויות מדודות ושימוש חוזר במי עיבוי מזגנים או מים אפורים.
קישוריות לפרקים אחרים: דרישות ההשקייה והשגת חיסכון במים שפירים קשורות לפרקי הקרקע והאנרגיה. שכבות המבנה הרלוונטיות הן האתר, המעטפת ושכבת השירות הבאות במגע עם השטחים הפתוחים במגרש ומשפיעות על דרישות ההשקייה.
המידע הינו ספציפי לפתרון הנדון ומשתנה ממקום למקום ומפרויקט לפרויקט.
ניהול מ׳ נגר עילי וניקוז. בישראל מומלץ ש-15% משטח המגרש יהיו פנויים לקליטת מ׳ נגר עילי. לעיתים יש בעייה לבצע עבודות לטיפול במי הנגר באתר, אך בביצוע פרויקט שדרוג גדול הכולל תשתיות פיתוח, ואף בהקמת חניות תת קרקעיות, יש צורך לתכנן את הפיתוח באופן יסודי ומעמיק ולוודא טיפול במי הנגר וניצולם במגרש.
קישוריות לפרקים אחרים: ניהול מ׳ הנגר והניקוז קשור לפרק הקרקע. שכבות המבנה הרלוונטיות הן האתר והמעטפת הבאות במגע עם השטחים הפתוחים במגרש ומשפיעות על מ׳ הנגר.
המידע הינו ספציפי לפתרון הנדון ומשתנה ממקום למקום ומפרויקט לפרויקט.
6.4	בריאות ורווחה
6.4.1	בסיס ידע קיים בנושא בריאות ורווחה
המושגים בריאות ורווחה קשורים זה לזה. עפ"י ארגון הבריאות העולמי בריאות היא מצב של רווחה פיזית, מנטלית וחברתית ולא מצב של העדר מחלה בהכרח. בריאות טובה ורווחה דורשות סביבה נקייה והרמונית, שבה גורמים פיזיים, פסיכולוגיים, חברתיים ואסתטיים הם גורמים משפיעים במשוואה (1989 ,WHO). הגדרת ארגון הבריאות העולמי מרמזת על יחסי הגומלין הקיימים בין מאפיינים פיזיים של הסביבה (הבנויה והפתוחה) לבין המציאות הנחווית של המשתמשים והערכה של תנאי הבריאות והרווחה שלהם. הגדרה זו מכירה בכך שלאסתטיקה של הסביבה השפעה על החוויה הנתפסת של האדם בתוכה ועל בריאותו הנפשית, הרגשית והאינטלקטואלית (Bannon, 2013).
בסיס הידע הקיים בנושא בריאות ורווחה מתמקד בהגדרת הנושאים הרלוונטיים לשדרוג ירוק של בנייני מגורים משותפים בעיר, המסייעים לשיפור איכות החיים של אינדיבידואלים וקהילות החיים בהם. גוף הידע מתבסס על מספר מערכות דירוג של מבני מגורים, אשר לשם כך נלמד המושג בתקן הישראלי לבנייה ירוקה (ת"י 5281-2, 2016), והושווה להגדרה שלו בתקן Larson, 2012a) SBT00I). בנוסף, מתבסס גוף הידע על מחקרים העוסקים ביחסי הגומלין המתקיימים בין מבני מגורים בעיר לסביבה ירוקה בקרבתם, תוך הערכת השפעתם על תנאי הבריאות והרווחה של דייריהם (2013 ,.Warber et al).
המושג בריאות ורווחה בתקן הישראלי לבנייה ירוקה מתייחס לשיפור מדדים פיזיים ברמת החיים של המשתמשים. אלו מתבטאים ביצירת נוחות ויזואלית של תאורה טבעית מספקת ומניעת סנוור ובוהק, תאורה
מלאכותית מספקת, הבטחת איכות אקוסטית לחללי הבניין ושמירת איכות האויר בפנים הבניין המתוכנן (סעיף 5.4.1 בהמשך). נקודת המבט של התקן הישראלי דומה לתקנים אחרים כמו ה-BREEAM (BREEAM, 2016). נקודת מבט זו מצומצמת לבריאות והרווחה הפיזיים שהחישוב בעבורם נעשה באופן כמותי, ולא מערבת נושאי בריאות ורווחה מנטליים. הצמצום מתבטא בהתמקדות התקן בפנים הבניין בלבד, וויתור על הקשר בין הבניין לשטחים הפתוחים שסביבו. כלומר, התקן אינו מכיר בתרומה שיש לחזות האסתטית של המבנה ולאופן השתלבותו האסתטית בסביבה כגורם בעל השפעה על חווית המשתמשים ורווחתם. יתרה מזו, התקן מתעלם מההשפעה החיובית של הטבע על בריאותו הנפשית והרגשית של האדם. כאשר אינו מתייחס לתרומה של שטחי גינון ירוקים לשיפור תנאי הרווחה של הדיירים (2010 ,Burton & Pretty), ולתועלות הפיזיות והמנטליות ששטחי חוץ חצי-פרטיים יכולים להציע לדיירי הבניין המשותף (2013 ,Vela).
לעומת התקן הישראלי, תקן SBT00I עוסק בתרומה לבריאות ולרווחה הן בנושאים פיזיים והן בנושאים מנטליים.
הנושאים המנטליים מוגדרים בתקן זה כהיבטים חברתיים, תרבותיים ותפיסתיים. ההיבט החברתי עוסק ביצירת תכנון הדואג להנגשת האתר והבניין לכל משתמשיו, ובנוסף להשגת פרטיות ויזואלית לדיירי הבית המשותף תוך יצירת שטחי חוץ פרטיים עבורם. ההיבט התרבות׳ קשור לאסתטיקה החזותית של הבניין ולאופן השתלבותו בנוף הרחוב, לשימוש בחומרי בנייה מקומיים וליצירת שטחים ציבוריים בעלי ערך תרבות׳ מקומי. ההיבט הנתפס מתייחס ליצירת קשר ויזואלי מיטיב בין הפרויקט לסביבתו (סעיף 4.3 בפרק 4 עוסק בתקן SBT00I).
המחקר הנוכחי עוסק בשדרוג מבני מגורים ומתמקד בבניינים משותפים בסביבה עירונית. שדרוג מבני מגורים, הכוללים תוספות בנייה הופכים את הסביבה לצפופה יותר, והאתגר של השגת תנאי בריאות ורווחה משופרים לאנשים החיים בה - גדל בהתאמה. בינוי צפוף עלול להקשות על הבטחת תנאי הנוחות הנדרשים מבחינת איכות התאורה הטבעית והאוורור הטבעי, איכות האויר בבניין והאקוסטיקה בבניין ומסביבו. כמו כן, תוספות הבנייה מצמצמות את יחס השטחים הפתוחים לדייר ואת שטחם המוחלט. הקטנת שטחי החוץ הפרטיים והציבוריים, בין שהם מגוננים ובין שלא, עלולים להשפיע לרעה על איכות חיי הדיירים מבחינות שונות רגשיות, נפשיות וחברתיות. משום כך, בתהליכי השדרוג יש להתייחס לאתגרים תכנוניים אלו ולפעול באופן מודע לשיפור תנאי הבריאות והרווחה הכוללים (2013 ,Bannon).
משום כך גוף הידע של המחקר בנושא בריאות ורווחה כולל הרחבה של ההגדרה לנושא והיא מתייחסת להיבטים שהתקן הישראלי אינו עוסק בהם: תרומות פיזיות ותרומות נתפסות באופן מנטלי ע"י משתמשי הבניין השונים (הדיירים ועוברי האורח):
1.	תרומות פיזיות: התרומות הפיזיות לשיפור נוחות השהייה בבניין המושגות באמצעות שיפור באיכות חומרי הבנייה או באמצעות שינוי בגאומטריית הבניין. אחת התרומות הפיזיות לבריאותם ולרווחתם של הדיירים בשדרוג ירוק של בניין המגורים שבו הם גרים תושג באמצעות הגדלת שטח הדירה המקורי. תרומה זו מתבטאת בהגדלת שטחי המחיה של הדיירים, שהם לרוב מצומצמים בבנייני הדירות המשותפים המיועדים לשדרוג. תרומה זו לא קיימת בתקן הישראלי והיא ייחודית לנושא השדרוג. שטח הדירה יכול לגדול באמצעות תוספת של שטח פנימי או כתוספת של שטח חוץ פרטי. לשטח החוץ הפרטי תרומה ביצירת שטח מחייה שונה ומגוון בשימושיו. במידה ושטחי תוספת אלו מבטיחים נוחות אקלימית והפחתה במטרד׳ רעש וסנוור, ובנוסף יוצרים פרטיות לדייר, אזי הם משפרים את איכות השהייה בדירה ומשיגים תרומה ממשית ושיפור כולל באיכות החיים של הדייר. לדוגמה, תרומה פיזית
תתקבל בתוספת של מרפסת ויצירת שטח חוץ פרטי לדירה. היא תתקבל גם בתוספת אלמנט הצללה ע"י הגדלה של תחושת הפרטיות ונוחות השהייה בדירה.
2.	תרומות מנטליות: הן תרומות שמקורן בחוויה האסתטית הנתפסת ע"י הדייר וציבור המשתמשים הרחב. על פ׳ Tatarkiewicz החוויה האסתטית מוגדרת בכמה מימדים: מימד חוש׳, מימד שכלי ומימד רגשי ( ,Dziemidok 1986). החוויה האסתטית מתבטאת בתחושות חיוביות של רגשות אושר וסיפוק בעקבות יישום השדרוג. בשדרוג בנייני מגורים ניתן להשיג את החויה הנתפסת באמצעות שיפור האסתטיקה החזותית של פנים הבניין והחוץ המשותף והפרטי של הדייר ובהטבת יחסי הגומלין של האדם עם סביבתו הבנויה והטבעית:
•	כאשר התכנון משתלב במרקם המקומי שיוצרים הבניינים הסמוכים, התרומה של השדרוג חורגת מהתרומה הפרטית לדייר בדירתו והופכת לתרומה כוללת לסביבה הבנויה. היא מתבטאת בשיפור החזות האסתטית של סביבת המגורים המשודרגת ותורמת ליצירת מרקם עירוני בעל נופך מקומי. שהייה בבניין בעל חזות אסתטית המשתלב במרקם הקיים תמלא את הדייר בהרגשה של טוב, תחזק את זיקתו האישית למקום ואת הרצון לטפחו וכך תתרום לרווחתו (2013 ,Bannon).
•	כאשר התכנון יוצר קשר ויזואלי רצו׳ של מבטים מתוך הבניין אל החוץ, שמהם נשקף נוף ירוק, הוא ישפיע לטובה על מדדים של בריאות המשתמשים ורווחתם. הקשר עם הירוק יוצר באנשים נינוחות ורוגע ומשפיע לטובה על תחושות סיפוק והכרה בטוב. הקשר מסייע לחזק את זיקתם ושייכותם למקום כחלק מאותן תחושות מיטיבות של רווחה מנטלית (2013 ,.Warber et al). הוא עשוי לעודד קשר חברתי ורצון לאינטראקציה קהילתית שגם להם השפעה מיטיבה על הבריאות והרווחה (2013 ,Vela). לדוגמה, תרומה נתפסת מתקבלת ע"י יישום פתרון של חזית ירוקה. חזית ירוקה מטפחת אלמנטים ירוקים מגוננים, מעודדת קשר ויזואלי רצו׳ מהפנים לחוץ ומשפרת את החזות האסתטית של הבניין ושל הסביבה המשודרגת.
העבודה הנוכחית מתמקדת ספציפית בתכנון שדרוג לבנייני מגורים משותפים, ומרחיבה את המושג בריאות ורווחה אל מעבר לגבולות הבניין ומעבר לתועלות הפיזיות עבור דייריו. העבודה מתייחסת לשני המימדים החסרים בגישת התקן הישראלי: היא מכירה בתרומה הקיימת של המרחב המתוכנן לשיפור רמת החיים בסביבת המגורים העירונית לא רק הבנוי אלא גם הפתוח, בין אם הוא מגונן ובין אם לא. יתרה מזאת, היא מכירה בנוסף לתועלות הפיזיות התורמות לשיפור איכות החיים של המשתמשים השונים גם בתועלות המנטליות, החסרות מדדים כמותיים ברורים. פרק 8 המוקדש לתיאור מערכת קבלת ההחלטות לשדרוג ירוק, מפרט את המדדים הללו ודרך דירוגם במודל קבלת ההחלטות שפותח במחקר (סעיף 8.3 בפרק 8).
6.4.2	סעיפי הבריאות והרווחה מת"י 5281 המתאימים לשדרוג
הפרק נחלק לסעיפים העוסקים ביצירת תנאי נוחות ויזואלית של תאורה טבעית ומניעת תופעת בוהק וסנוור, וכן תכנון תנאי נוחות ויזואלית באמצעות תאורה מלאכותית. בנוסף דואג להבטחת איכות אקוסטית בין חללי הבניין והחוץ ובין חללים שונים בתוך הבניין. נושא נוסף הוא השמירה על איכות האויר בבניין באמצעות תכנון אוורור טבעי וצח ומניעת פליטות אורגניות נדיפות ורדיואקטיביות. כל סעיף מפורט באופן מילולי ומסוכם בטבלה בהמשך (טבלה 15)
•	איכות אויר הפנים בבניין. יש להבטיח את איכות האויר בבניינים משודרגים. הדרישה היא לוודא כי האויר הצח בבניין הוא ברמה תקינה, יש לדאוג לבקרה על איכות האויר הצח, במקרה של חניון תת קרקעי יש להקפיד על הרחקת פתחי יציאת האויר שלו מחלונות המבנה ומפלס הרחוב.
קישוריות לפרקים אחרים: הסעיף אינו קשור לפרקים אחרים בתקן.
שכבות המבנה הרלוונטיות הן המעטפת, מערכות השירות והתכנון הפנימי. המידע הינו ספציפי לפתרון הנדון ומשתנה ממקום למקום ומפרויקט לפרויקט.
•	איכות האוויר בפנים הבניין - הגבלה על פליטת תרכובות אורגניות נדיפות ועל קרינה רדיואקטיבית מרכיבי הבניין. דרישה ליישום של חומרי גמר פנימי שאינם מכילים מרכיבים נדיפים רעילים. הכוונה היא לכל חומרי התשתית, היסוד, ההדבקה, העיגון והטיפול הנדרשים לחיפו" הרצפה הקירות והתקרה. בנוסף, קיימת דרישת סף לעמידה בדרישות לפליטה רדיואקטיבית מחומרי בנייה מבטון ובלוקים עפייי התקן.	לפרקים
אחרים: הסעיף אינו קשור לפרקים אחרים בתקן.
שכבות המבנה הרלוונטיות הן המבנה והתכנון הפנימי.
המידע הינו גנרי.
•	תאורה טבעית ונוחות ויזואלית. תכנון תאורה טבעית והבטחת נוחות ויזואלית תוך מניעת סנוור ובוהק וצמצום השימוש בתאורה מלאכותית. הדרישה מתייחסת לתאורה הטבעית בחללים המשותפים בבניין, ובחניונים התת-קרקעיים.
קישוריות לפרקים אחרים: הסעיף קשור לפרק האנרגיה.
שכבות המבנה הרלוונטיות הן האתר, המעטפת והתכנון הפנימי.
המידע הינו ספציפי לפתרון הנדון ומשתנה ממקום למקום ומפרויקט לפרויקט.
•	תאורה מלאכותית ונוחות ויזואלית. תכנון תאורה מלאכותית בעוצמה ובאחידות עפייי דרישות התקן בכל החללים המשותפים בבניין.
קישוריות לפרקים אחרים: הסעיף קשור לפרק האנרגיה. שכבת המבנה הרלוונטית היא השירות.
המידע הינו גנרי.
•	איכות אקוסטית - מפלס לחץ הקול המירבי (רמת הרעש). תכנון המעטפת של הבניין לרמת רעש החודר מבעד למעטפת הבניין כשחלונותיו סגורים שלא יעלה על 40 דציבלים בשעות השיא. התכנון מתחשב גם במקורות רעש פנימיים בבניין כמו פיר מעלית ומתקני תברואה.
קישוריות לפרקים אחרים: הסעיף אינו קשור לפרקים אחרים בתקן.
שכבת המבנה הרלוונטית היא המעטפת.
המידע הינו גנרי.
איכות אקוסטית - מעבר רעש. תכנון בידוד אקוסטי העומד בדרישות התקן לקירות הפרדה ומכללי רצפה-תקרה בין דירות סמוכות.
קישוריות לפרקים אחרים: הסעיף אינו קשור לפרקים אחרים בתקן.
שכבת המבנה הרלוונטית היא המעטפת.
המידע הינו גנרי.
6.5	סיכום ומסקנות
הכנת בסיס הידע לשדרוג ירוק של בנייני מגורים קיימים כללה לימוד וניתוח של מקורות העוסקים בחיסכון במשאבי האנרגיה, הקרקע והמים, ובהשגת תנאי בריאות ורווחה למשתמשים. לאחר ניתוחם, הוטמעו הנתונים כגוף ידע באופן המאפשר את השימוש בהם בהמשך במודל (פרקים 8 9-1).
1.	בסיס הידע של המחקר שהוצג בפרק זה מקורו בידע קיים. התהליך ליצירת בסיס הידע דרש התאמות של חומרים אקדמיים מתחום הבניייה הירוקה, שהיא בעיקרה בנייה חדשה, לתחום השדרוג של הבנייה הקיימת:
י	ה"דו"ח לתפקוד תרמי של בניינים ופיתוח קווים מנחים לתכנון מודע לאנרגיה" (שביב ושות', 2002) הפך חלק מבסיס הידע של המחקר בתחום האנרגיה. דוייח זה מציג את החשיבות היחסית והאבסולוטית של
פרמטר׳ התכנון השונים על חיסכון אפשרי בצריכת האנרגיה בבניין. אף עפייי שדוייח זה לא התייחס ספציפית לשדרוג בניינים קיימים הוא רלוונטי גם לנושא השדרוג. ריצות סימולציה שנעשו במחקר זה נכנסו כידע היוריסט׳ לבסיס הידע של המערכת כמו לדוגמה, השפעת אסטרטגיות הצללה ואוורור לילה על צריכת האנרגיה של הבניין (טבלה 13 בפרק זה וסעיף 8.2 בפרק 8 העוסק במדד המשאבים).
י	התקן הישראלי לבנייה ירוקה מיועד ליישום בבניינים חדשים ובבניינים העוברים שיפוץ כללי. מאחר ואין עדיין תקן ישראלי לשדרוג ירוק של בנייני מגורים, רק הסעיפים הרלוונטיים בפרקי המשאבים והבריאות והרווחה רוכזו במחקר זה ומשמשים את המודל לשדרוג. סעיפים אלו מבטאים במודל את העדפות המדינה בנוגע לנושאי הבנייה הירוקה (סעיפים 8.2 8.3-1 בפרק 8 העוסק במודל).
2.	בסיס הידע כולל התייחסות משולבת למשאבי אנרגיה, קרקע ומים בהשראת מתודולוגיית ה-MRP (סעיף 5.2.1 בפרק 5). לצורך פירוט זה בבסיס הידע נבנו טבלאות המפרטות את יחסי הגומלין הקיימים ביניהם (טבלה 11-10, 15-14 בפרק זה וסעיף 8.2 בפרק 8 העוסק במדד המשאבים).
3.	בסיס הידע כולל הרחבה למושג בריאות ורווחה המותאמת לתחום השדרוג הירוק. המחקר בחן מספר הגדרות למושג בריאות ורווחה ומתוכן יצר הגדרה הוליסטית. בריאות ורווחה הוא נושא תכנוני שהשפעתו ארוכת טווח ורחבת השפעה על הסביבה ועל האנשים שבו. משום כך, לצורך הערכה מאוזנת שלו, דרושה הגדרה הוליסטית לנושא. ההתאמה לשדרוג מתבטאת בהתבוננות במבנה המשודרג בתוך סביבתו הקיימת, והבנת ההשפעה ההדדית של המבנה וסביבתו על המשתמשים. קשרי הגומלין בין המבנה לסביבתו הבנוייה ובין המבנה לסביבתו הפתוחה הירוקה, תורמים לא רק פיזית אלא גם מנטלית - חושית, שכלית ורגשית לבריאותם ורווחתם של הדיירים (סעיף 8.3 בפרק 8 העוסק במדד איכות החיים).
4.	בסיס הידע עושה שימוש בידע פרוצדורלי תוך הטמעתו כמודל היוריסט׳ עבור מערכת לשלבי התכנון הראשונים של השדרוג הירוק. גוף הידע של המים שפותח בעבודת המאסטר של המחברת, שעסק בתכנון שטחים פתוחים ירוקים חסכוניים במים יושם ונבחן כמקרה בוחן בגינה משודרגת ונמצא מתאים לשימוש בבסיס הידע בנושא המים והקרקע במחקר הנוכחי כמות שהוא. נוצר תוך שימוש במודל פרוצדורלי: מפת אזורי האקלים של הצמחים נבנתה על סמך חישובים מדוייקים של צריכת המים לגינות לפי אזורי אקלים של הצמחים (איור 33 בפרק 5). במחקר הנוכחי, הוערכה התרומה של פתרונות שדרוג לחיסכון במשאבים ולתרומה לרווחת המשתמשים תוך שימוש בשיטת דירוג פשוטה (טבלה 13 בפרק זה וסעיף 8.2 בפרק 8 העוסק במדד המשאבים וסעיף 8.3 בפרק 8 העוסק מדד איכות החיים).
פרק 7 | יצירת בסיס ידע גנרי משלים לתהום השדרוג האנרגטי של חזית
בניינים
מבוא
פרק 7 עוסק בהצגת הפיתוח שנעשה במחקר הנוכחי עבור בסיס הידע האנרגטי לשדרוג חזית בנייני מגורים משותפים, ומפרט את שיטת העבודה ובחירת מקרה הבוחן איתו פותח גוף הידע. תהליך הפיתוח מכיר בשונות האקלימית של ישראל והשפעתה על השדרוג האנרגטי, ומתייחס לנושא השדרוג הירוק מתוך הפרקטיקה הישראלית ובהתאמה אליה ועפ"׳ הגישה ההוליסטית שהוצגה בפרק 5.
7.1	קומבינציות שדרוג אפשריות לשדרוג אנרגטי של חזית בניינים
להדגמת המודל נבדקו קומבינציות שונות לשדרוג חזית בניינים קיימים שאינם עומדים בתקן החובה לבידוד תרמי. במקביל הורחב בסיס הידע הגנרי שמתאים לשדרוג שכזה. שדרוג חזית בניינים חשוב במיוחד כ׳ החזית משמשת מעטפת לחללי הפנים אך משמשת גם פילטר ואזור חוץ בין חוץ לפנים. בנוסף, החזית היא פלטפורמה לתהליכים אנרגטיים בבניין, היות והיא יכולה לווסת את טמפרטורת הפנים בעזרת חימום הבניין בחורף ע"י אנרגיה סולרית פסיבית, או לקרר את הבניין בשילוב אוורור לילה ומסה תרמית.
נבדקו קומבינציות שדרוג אפשריות לחזית בניינים שמותאמות לשוק הבנייה הישראלי. קומבינציות השדרוג מתמקדות בחזיתות הבניינים בשל חשיבותן לתהליכי שדרוג אנרגטיים, ומציגות אפשרויות תכנונית מגוונות לשיפור אנרגטי בתהליך שדרוג.
1.	שיפור של ביצועי הפתחים באמצעות שינוי סוג זכוכית החלון ל- Low-E
2.	תוספת הצללה בחלונות
3.	בידוד המעטפת האטומה
4.	תוספת אוורור לילה לקירור הבניין בקיץ
5.	תוספת אסטרטגיית קרינה ישירה לחימום הבניין בחורף
5.	תוספות בנייה כמו מרפסת, מרפסת שמש ומרפסת/חממה
6.	ביצוע תמ"א 38
השדרוג של החזית נבדק בשילוב עם שדרוג של המבנה עצמו כמו תוספת אוורור לילה לקירור הבניין בקיץ או קרינה סולרית פסיבית לחימום בחורף. זאת מכיוון שקיימת השפעה הדדית ביניהם. לדוגמה, תוספת בידוד מעל גודל מומלץ יכולה לגרום לצריכת אנרגיה רבה יותר בקיץ כ׳ קשה להוציא את החום מהבניין. אולם, אם מגבירים את אוורור הלילה אין צורך לקרר את הבניין ע"י הולכה דרך המעטפת אלא בצורה ישירה ע"י אינפילטרציה, כאשר טמפרטורת האויר בחוץ נמוכה מזו שבבניין. זהו מצב אופייני בקיץ הישראלי בשעות הערב ובלילה.
ההרצות מאפשרות להשוות תוצאות באזור׳ אקלים שונים, בקומות שונות של הבניין, בדירות שונות בקומה, בבניינים שלמים, בהפניות שונות, בהשוואה לבניין הקיים או בניין רפרנס עפ"י ת"׳ 5282, בחלוקה לצריכת האנרגיה לקירור ולחימום ועוד.
7.2	בחירת מקרה בוחן
לצורך הרחבת גוף הידע לשדרוג בנושא אנרגיה, נבחר מבנה מגורים קיים לשמש כמקרה בוחן לשדרוג ירוק. בית המגורים הנבחר הינו דוגמה מייצגת ושכיחה בישראל בהיבטים של הטיפולוגיה הבניינית, טכנולוגיית הבנייה, חומרי הבנייה ומאפיינים גאומטריים בניינים כאורך, רוחב וגובה המבנה.
1.	הבניין לדוגמה הים מבנה שיכון מרובה יחידות דיור מטיפולוגיה מאורכת (בלוק), שרבים כמוהו נבנו באותה התקופה בכל רחבי ישראל ובכל אזורי האקלים שלה.
2.	כמו רבים מבנייני המגורים שנבנו בשנות ה 60-70 של המאה העשרים, הבניין לדוגמה נבנה בשיטות בנייה מתועשות ועשוי מאלמנטים טרומיים. הבנייה הטרומית סייעה להחשת זמן הבנייה והוזלת עלותה, אך גם להשגת שיפור באיכות הבנייה. איכות הבנייה המשופרת מקורה בבקרת האיכות של התהליך המתועש ובשימוש באלמנטים של מעטפת הכוללים בידוד תרמי, ומטיבים עם ביצועיו האנרגטיים של הבניין הטרומי.
3.	בדומה לבניינים אחרים בני זמנו הבניין לדוגמה לא עבר שיפיץ יסודי מאז שנבנה. מעבר לאפשרות הקיימת להפוך את המבנים לבני-קיימא, קיים צורך בהתאמת הבניינים לסטנדרט הבנייה העכשוי,
עם בחירת הבניין לדוגמה הוחלט גם על שיטת העבודה, הכוללת תיעוד וניתוח של המצב הקיים תוך בירור צרכי הדיירים; למידה של נתוני המבנה על מידותיו וחומרי הבנייה שלו; מחשוב המצב הקיים והרצה בתוכנת סימולציה Energylli, שפותחה במעבדת האקלים והאנרגיה בפקולטה לארכיטקטורה בטכניון (2011 ,.Yezioro et. al). תוכנה זו מבצעת דירוג אנרגטי לפי קוד האנרגיה ת"׳ 5282-1 ומאפשרת את הערכת הביצועים האנרגטיים של המבנה הקיים. השלב הבא עוסק בהצעת סכמות שונות לשדרוג אנרגטי של הבניין הקיים ועבורן מחושב החיסכון בצריכת האנרגיה שניתן להשיג בשיפורים המוצעים. כל סכמה נבדקת במספר תרחישים בסימולציות ממוחשבות עבור כל קומות ודירות הבניין, תוך בחינה של שינוי האוריינטציה והאזור האקלימי. בסך הכל נבדקו מעל 2,300 קומבינציות לשדרוג, מהן ניתן להסיק מהן ההפניות או אזור האקלים העדיפים לכל קומבינצית שדרוג. הסימולציות בחנו את ההשפעה של אוורור לילה ובידוד המעטפת, ובררו את חשיבות השימוש בחלונות Low-E, בהצללה, במרפסת ובמרפסת שמש (חממה). מידע זה הים בסיס להמלצה על סוג השדרוג המומלץ או על סט השיפורים המתאים לכל פרויקט שכדאי לבחון.
מבנה המגורים לדוגמה נמצא ברחוב התמר בשכונת הטנה בכרמיאל (תצ"א באיור 40 מימין). המבנה הוא חלק ממבנן מגורים קיים, הכולל ארבעה בניינים זהים שנבנו בסוף שנות ה-60 על ידי מפעל "מודול בטון". בנייני המגורים מדגם "רכבת" כוללים 4 קומות מגורים מעל קומת כניסה מפולשת עם 8 דירות בקומה, ובסך הכל 32 יח"ד בכל בניין (איור 40 משמאל ואיור 42 מימין).
הבניין נבנה בשיטה מתועשת עשוי לוחות טרומיים שהורכבו בתקרות, בקירות הפנים ובחזית. הלוחות הטרומיים של התקרה הם במודול של עד 5.40 מ' אורך וברוחב 1.2 מי. במקום טיח פנים יש ציפוי פולימר׳ דק בעובי 2-3 מ"מ, ועל כן פסי החלוקה בין הלוחות נראים בתקרת הדירות (איור 41 מימין). הקירות הפנימיים הם קירות נושאים בעובי 15 0"מ וברוחב של 3.6 מי. קירות החזית אינם נושאים ונסמכים על לוחות התקרה. המודול של קיר החזית מכיל חלון או שניים וכולל שלוש שכבות: שתי שכבות בטון מזויין, פנימית וחיצונית, ושכבת בידוד פוליסטירן מוקצף בעובי 2 0"מ ביניהן. שכבת הבטון החיצונית כוללת גמר גרנוליט (איור 41 במרכז ומשמאל). לכל יח"ד 2 מודולים של חזית, אחד כולל חלון בודד והשני שני חלונות, וסה"כ 3 חלונות לכל יח"ד בכל חזית (איור 42 משמאל).
יחה"ד כוללת אזור מגורים ציבור׳ ואזור שינה פרטי. החלל הציבור׳ ממוקם בכניסה לדירה ובו סלון (משמאל בכיוון החזית הדרומית) ופינת אוכל (מימין בכיוון החזית הצפונית). בחזית האחורית מעבר לחלל הסלון נמצאת מרפסת עם חלון דרומי גדול, ומעברו תלוי מתקן חיצוני לייבוש כביסה (איור 43). מרפסת זו סגורה בכל הדירות ומשמשת כפינת עבודה, או לחילופין פתוחה ומצורפת לחלל הסלון. בסמוך למרפסת חדרון שינה קטן עם חלון לחזית הדרומית. בצדה של פינת האוכל ישנו מטבח קטן ומאורך, שלו חלון בקיר החזית הצפונית. ממנו, יש יציאה למרפסת מטבח צרה הממוקמת בגב פינת האוכל, ולה חלון צפוני גדול. מרפסת זו סגורה בכל הדירות ובחלקן צורפה לחלל פינת האוכל ומייצרת אוורור טבעי לכל החלל הציבור׳ של הדירה. הישר מדלת הכניסה נמצא המעבר לאזור הפרטי של הדירה: מסדרון פנימי מחבר בין השירותים, המקלחת ושני חדרי השינה של הדירה בקצוותיו (איור 43).
7.3	שדרוג דיור קיים באמצעות תמ"א 38
תמ"א 38 היא תוכנית מתאר ארצית לחיזוק מבנים נגד רעידות אדמה. כתמריץ לפעולת החיזוק המבני, תמייא 38 מעניקה זכויות בנייה להרחבת הדירות הקיימות בבניין ולבנייה של יחידות דיור חדשות בבניין. במסגרת התוכנית מתבצע חיזוק קונסטרוקטיבי של יסודות הבניין הקיים, ומתאפשרת תוספת של שני חדרים לדירות הקיימות (אחד מהם ממ"ד) בשטח כולל של 25 מ"ר ומרפסת בשטח 12 מ"ר, ותוספת של 1-2.5 קומות על גג הבניין הקיים עבור דירות חדשות. תמ"א 38 היא עסקה כלכלית לכל בעלי העניין שכוללים את בעלי הדירות, היזמים והמדינה. היזם משפץ ומחזק את הבניין הקיים ובתמורה בונה ומוכר דירות חדשות. בעלי הדירות זוכים לחידוש ולהרחבת דירתם ולהגנה מפני התקפות טילים בנוסף לחיזוק מפני רעידות אדמה, ללא כל השקעה כספית מצידם, אלא בתמורה להעברת זכויות הבנייה על גג הבניין ליזם. כמו כן, במהלך התהליך מבצע היזם שיפוץ בשטחים הציבוריים ומשדרג תשתיות ישנות, מוסיף מעלית, חניה ומחסן לכל דייר. המדינה יוצרת תנאים לחידוש עירוני ושיפור באיכות החיים של תושבי המדינה וחיזוק חברתי-כלכל׳ של התושבים באזורים המתחדשים. עם זאת, תמ"א 38 בתנאים אילו הינה אפשרות כלכלית רק באזור׳ ביקוש מטרופוליניים ואינה רווחית בפריפריה.
תמ"א 38 היא האלטרנטיבה השכיחה כיום בישראל לשיפוץ בניינים קיימים ולשדרוג מלאי המגורים הקיים, אך אינה מתמקדת בשדרוג ירוק שלהם. אם נקח בחשבון חיסכון אנרגטי וקריטריונים ירוקים נוספים, נוכל לנצל את מלוא הפוטנציאל הטמון בשדרוג של בנייני המגורים הישנים. לצורך פיתוח בסיס הידע נבדקו ביצועיהם האנרגטיים של בניינים העוברים שיפוץ כללי במסגרת תמ"א 38. בנוסף, הוצעו פתרונות תכנוניים לשיפורם, והפכו את ההצעה התכנונית לתמ"א 38 ירוקה. בעוד שהשיפוץ וההרחבה יחד עם החיזוק הקונסטרוקטיבי שנעשה במסגרת תמייא 38, תורם להעלאת איכות חייהם של הדיירים ולשיפור תנאי הבטיחות בזמן רעידת אדמה והתקפת טילים, לתמייא 38 ירוקה תרומה סביבתית ניכרת וכדאיות כלכלית לכל בעלי העניין: בעלי הדירות, היזמים, והמדינה. איור 44 מציג את תוכנית הדירה הקיימת (מימין) ואלטרנטיבה תכנונית מוצעת לתמ"א 38 ירוקה (משמאל), שבה תוספות הבנייה המותרות עפ"י תמ"א 38 מקבלות דגש ירוק באמצעות אלמנט מרפסת/חממה ומערכת תעלות אויר חם לחדרים הצפוניים (איור 44).
7.4	תהליך התכנון
7.4.1	שלב 1: ניתוח המצב הקיים
מבנה המגורים נבנה בשיטת הטרומית מתועשת, ולעובדה זו השפעה על גמישות המבנה ועל יכולתו לעבור שינויים. לכאורה, שיטת הבנייה המתועשת הכוללת אלמנט׳ קירות, תקרות וחזית המיוצרים במפעל, אפשרו יישום בנייה איכותית מדויקת, ומאריכת ימים. מעטפת הבניין עם גמר הגרנוליט שומרת על חזות נאה גם עם התישנותו. מאידך, המעטפת מקשה על ביצוע שינויים חיצוניים במבנה. כל שינוי בחילון, תוספת של מזגן והצללה מקומית ניכרים ופוגמים באחידות החזית (איור 45 מימין). עקב קש" ביצוע של פרטי החיבור בבנייה הטרומית, קיימות בעיות איטום במישק׳ הקיר והגג, ובמישק של קיר האבן הציד׳ עם חזית הגרנוליט. כמו כן, בדירות אלו ישנן בעיות עיבוי ופטרת, שמקורן בגשרי קור (איור 45 משמאל). קירות ותקרות הפנים הם ללא טיח, אלא עם ציפוי פולימר׳ דק וגמר צבע. בתקרות הטרומיות נראים קו׳ החלוקה בין לוח ללוח, שינויים בחיווט׳ החשמל בתקרה ובקירות הנושאים מתבצעים באופן גלוי.
שלב 2: גיבוש פרוגרמה: צרכים ודרישות לקוח
בשלב השני של התצפית נלמדו צרכי הדיירים וגובשה הפרוגרמה למבנה המגורים הקיים. הפרוגרמה הנדרשת נוצרה משילוב של צרכים, הכוללים בנוסף לשדרוג ירוק גם הרחבה, חידוש ותוספות שונות.
השדרוג דורש את איטום המעטפת ובידודה; בגג, בקירות החזית וברצפת קומת העמודים (תקרת קומת הכניסה המפולשת). כחלק מתכנון השדרוג הירוק נדרשת התייחסות לנושא ההצללה והחימום הפסיבי. צורך נוסף של הדיירים נוגע להגדלת שטח המחייה באמצעות הרחבת הדירות: הגדלת חדר השינה וחלל המגורים ותוספת של מרפסת חיצונית. כחלק מן ההרחבה יש לבצע עבודות חידוש במעטפת באותם המקומות שבהם נערכו שינויים בפתחי החלונות. לפעולות השיפוץ הכללי יש להוסיף ביצוע חיזוקים קונסטרוקטיביים נגד רעידות אדמה. הבניין נבנה לפני יותר מחמישים שנה ואינו עומד בתקנים העכשויים. לענייני הבטיחות יש להוסיף גם את ענייני הבטחון; אומנם בבניין קיים מקלט ציבור׳, אך משיקול׳ נוחות וקיצור זמני ההגעה למרחב מוגן יש לשקול בניית ממייד בכל דירה. הדבר משמעות׳ לדיירי הקומה העליונה בעיקר, הנדרשים לרדת ארבע קומות במדרגות בדרכם למקלט. הבעיה תחמיר כאשר תתווסף קומה חדשה נוספת מעליה. לבסוף, בניית מעלית לבניין בן החמש קומות היא תוספת רצויה שתעלה את רמת החיים של דיירי הבית ותקל על הנגישות הן של דיירים מבוגרים והן של משפחות צעירות.
7.4.3	שלב 3: סכמות תכנוניות
הטיפול במעטפת הבניין מורכב לביצוע ועלותו המלאה יקרה. משום כך, ככל שהשדרוג יותר הוליסטי ומכיל יותר תרומות לנוחות הדייר, נקטין את עלותו היחסית של כל נושא תוך כדי הגדלת "תכנותם: בידוד, הצללה, חימום פסיבי, אוורור והרחבה יחד עם שינויים בתכנון הפנימי של הדירה ותוספות ממייד ומעלית. כל שינוי תכנוני הכרוך בהרחבה, דורש טיפול מערכתי במעטפת, ויש יתרון בטיפול משולב בכל הצרכים: טיפול בחלונות (הצללה חימום ואוורור) יחד עם בידוד; שדרוג והצנעת תשתיות יחד עם תכנון ההרחבה ושינוי החלל הציבור׳ בדירה.
תוספת מעלית היא פתרון אפשרי ליישום אם כ׳ עלותו גבוהה. ניתן להציע שתי אלטרנטיבות תכנוניות: הראשונה היא למקם את המעלית במרכז פיר המדרגות, אך פתרון כזה דורש ארבע מעליות בכל מבנה מגורים, מעלית בכל כניסה. השניה היא למקם שתי מעליות חיצוניות בפינות הבניין. פתרון כזה דורש שינוי מקום הכניסה לדירות, ויגרור
עימו שינוי בתכנון הפנימי של הדירות. כמו כן יהיה צורך בהקצעת שטחי גישה עיליים ומסדרונות ציבוריים בכל קומה. בשל כך, עדיפה האפשרות הראשונה.
עם זאת, על פ׳ אופן התנהלותם של פרויקטים לשיפוץ ירוק הם כוללים לרוב שדרוג חלקי ובתהליך התכנון והביצוע מתבצעת בחירה של פתרון רצו׳ מתוך סט של פתרונות אפשריים. טבלה 16 מפרטת את הנתונים של הקומבינציות הנבחנות של השדרוג האנרגטי (טבלה 16).
7.4.4	שלב 4: הרצת סימולציות ממוחשבות
גוף הידע מוצג בחלוקה לארבעה נושאי שדרוג אנרגטי (איור 46). כל נושא נבחן על ידי זוג קומבינציות, דרכן ניתן ללמוד מהי יכולת השיפור הפוטנציאלי של חלופת שדרוג זו, במגוון מצבים תכנוניים: בהתייחס לאזור׳ אקלים שונים, להפניות השונות, לקומות שונות בבניין ולמיקום שונה בתוכנית בכל קומה (דירה צדדית או פנימית).
7.5	השדרוג ביחס לבניין הקיים
7.5.1	חלונות Low-E
זוג האלטרנטיבות הראשון המכונה A בוחן את השינוי בביצועים האנרגטיים של פתחי המעטפת שניתן להשיג באמצעות החלפת חלונות המבנה הישנים מסוג Single-glass לחלונות מבודדים משופרים מסוג Low-E:
אלטרנטיבה A1 עוקבת אחר מגמה עיצובית עכשוית הרווחת בבנייני מגורים יוקרתיים של ויתור על פתרון ההצללה המצוי של תריס חיצוני והסתפקות בחלון משופר ואיכותי.
אלטרנטיבה A2 בוחנת פתרון לשילוב תריס פנימי בין הזכוכיות של החלון המבודד מתוך ההבנה שעם החלפת החלון לכזה שהוא בעל תכונות תרמיות משופרות, אומנם יש שיפור בביצוע׳ החלון אך הוא אינו מפצה על ביטול התריס ואינו משיג את השיפור הרצוי. פתרון זה ייכנס כדרישה מחייבת בת"׳ 5280-1-1 העוסק באנרגיה בבניינים ומתמקד במעטפת הבניין של בנייני מגורים (ת"י 5280-1-1, 2012), ויתמודד עם ההנחה השגויה שהביצועים האנרגטיים של חלונות ה-Low-E טובים וניתן לוותר על תריס כאשר מיישמים חלון Low-E.
קומבינציה A1 חלונות Low-E ללא תריסים לא השיגה שיפור אנרגטי במבנה ביחס למצב הקיים, ולמעשה השיגה שיפור שלילי בכל אזורי האקלים בישראל וברוב האוריינטציות. ההפניות הבעייתיות ביותר הן המערבית והמזרחית, שבהן קרינת השמש ישירה ונמוכה, ואילו בדרומית ובצפונית השיפור מינימלי ומשום כך אינו כדאי (איור 47).
ניתוח התוצאות מראה שלמרות השיפור בהתנגדות התרמית של חלונות Low-E כאשר מבטלים את התריסים המצלילים ישנה הרעה בתפקוד האנרגטי של חזית המבנה. בנוסף לבדיקת המבנה השלם, ניתן לחשב גם את השיפור האנרגטי עבור יחה"ד הבודדות בכל מקום בתוכנית הקומה ובכל אחת מקומות המבנה. מערכת קבלת ההחלטות אינה מתייחסת בשלב הפיתוח הנוכחי של המחקר לדירות בודדות. ולכן האפשרות לחשב את השיפור בכל דירה אינה מפורטת במחקר עבור כל סוג׳ הדירות ועבור כל אזורי האקלים של ישראל. הדוגמה המוצגת מחשבת את אחוז השיפור האנרגטי של דירת גמלון (הדירה בקצה הבניין) בקומות בניין שונות. היא מתמקדת באזור אקלים ב' בו מתגוררים רוב תושבי ישראל, ומשום כך היא דוגמה מייצגת.
בבדיקה זו נמצאה הגרועה מכולן הדירה בקומה האמצעית, שיכולת האוורור הטבעי שלה נמוכה מהדירה בקומת הגג ובקומה הראשונה. מבין האוריינטציות השונות, המזרחית והמערבית בעייתיות מכולן עם הרעה של 5% בצריכת האנרגיה ביחס למצב הקיים (איור 48). הקומבינציה של החלפת חלונות ל- Low-E יחד עם ביטול התריסים מרעה את הביצועים האנרגטיים של המבנה. משיקול׳ עלות-תועלת היא אינה אפקטיבית וכלל אינה מומלצת ליישום.
לעומתה, קומבינציה A2 של חלונות Low-E עם תריס פנימי בין הזכוכיות השיגה שיפור אנרגטי במבנה ביחס למצב הקיים. השיפור אינו גדול מאחר שגם בבניין הקיים ישנם תריסים בחלונות, כך שלמעשה השינוי בין שני המצבים הוא בסוג החלון. השיפור המשמעות׳ ביותר הוא באזור אקלים ד' ומגיע עד כ-6% בגזרת המזרח והמערב. עם זאת, ההבדלים בינו לבין אזורי האקלים האחרים מינוריים (איור 47). שינוי סוג החלון לחלון משופר ללא ביטולו של התריס משפיע על האוריינטציות המערבית והמזרחית שבהן קרינת השמש ישירה ונמוכה, וניכר פחות בהפניות לדרום ולצפון. כאשר מבחינים בין הקומות (באזור אקלים בי), דירת הגמלון בקומה האמצעית משיגה את השיפור הגדול ביותר (4-6.5%), ואילו קומת הגג את השיפור הקטן ביותר(1.4-3%). החלונות המשופרים יחד עם קיומו של תריס מצליל מסייעת בהקטנת מעבר החום אל הדירה ומהדירה החוצה, ותורמת לשיפור ביצועיה האנרגטיים (איור 48).
לסיכום, חלון ה-Low-E בקומבינציות A2-1 A1 משפיע על ההפניות המזרחית והמערבית יותר מאשר הדרומית והצפונית. בחלופה A2 השיפור גדול יותר ובחלופה A1 ללא התריס, ההרעה תהיה גדולה יותר בהפניות המזרחיות והמערביות בשל אופי קרינת השמש בהפניות אילו. עם זאת, אחוז השיפור בביצועים האנרגטיים של המבנה קטן ועומד על אחוזים בודדים, ויש לבחון שיקול׳ עלות אל מול התועלת בכל מקרה לגופו - מיקום הדירה, הקומה, ההפנייה והאזור האקלימי כדי לגבש החלטה תכנונית לגביה.
7.5.2	בידוד משופר
זוג האלטרנטיבות השני המכונה B מברר את השינוי בביצועים האנרגטיים של המבנה שניתן להשיג באמצעות תוספת בידוד משופר למעטפת המבנה. התוספת כוללת את הקירות, הגג ורצפת קומת המגורים הראשונה מעל לקומת הכניסה המפולשת עפ"י הנחיות התקן הישראלי לבידוד תרמי ת"׳ 1045 (ת"י 1045, 2011). בעוד שקומבינציה B1 בודקת את ההשפעה של תוספת הבידוד בלבד, קומבינציה B2 בודקת את השפעת התוספת של אוורור לילה לבידוד המשופר.
קומבינצית הבידוד המשופר B1 היא חלופה תכנונית יעילה המשיגה שיפור אנרגטי ניכר במבנה של כמעט 20% ביחס למצב הקיים. שיפור זה מתקיים בכל אזורי האקלים בישראל ועבור כל האוריינטציות במידה דומה. מבין אזורי האקלים בישראל אחוז השיפור האנרגטי הגבוה ביותר מושג באזור ג', ומתוך מגוון ההפניות הנבדקות עדיפות ההפניות הדרומית והצפונית (איור 49).
כאשר נבדקות יח"ד בודדות ולא המבנה השלם, ניכר שוני באחוז השיפור האנרגטי בין הקומות השונות (איור 50). השיפור הגדול הוא בדירת הגמלון בקומת הגג (באזור אקלים בי), שלה שטח מעטפת גדול הכולל קירות וגג. לבידוד הגג תרומה מהותית בשיפור צריכת האנרגיה של דירת הגג. אם נתבונן בשיפור לפי ההפניות הראשיות של הבניין, קומבינציה B1 של הבידוד המשופר אפקטיבית בכל ההפניות עם עדיפות מסוימת לגזרות הדרומית והצפונית. ככלל, הבידוד הים אסטרטגיה תכנונית אפקטיבית ומומלצת ליישום בכל המצבים התכנוניים.
חלופה B2 של בידוד משופר בתוספת אוורור לילה משיגה שיפור אנרגטי נוסף ביחס לאלטרנטיבה B1 שאינה כוללת אוורור לילה. השיפור המשמעות׳ ביותר של האלטרנטיבה המשולבת הוא באזור אקלים ג', מאחר ושיפור הבידוד הים גורם משמעות׳ מיטיב באקלים ההר הקריר. באזור׳ אקלים אי-ב' תוספת אוורור לילה יוצרת שיפור של כ-10% ואינה רחוקה מהשיפור של אזור גי. לעומתם, באזור ד' השיפור מינורי ומגיע ל-3%-2% (איור 49). בדומה לאלטרנטיבה B1 גם ב-62 השיפור המשמעות׳ ביותר מושג בגזרת הדרום והצפון. כאשר בוחנים את השוני בין הקומות (באזור אקלים בי), בדירת הגמלון בקומת הגג השיפור גדול ואילו בקומה האמצעית השיפור קטן. הסיבה לכך היא שקומת הגג קולטת חום רב ואוורור הלילה שלה הוא חשוב ובעל תרומה ניכרת יותר מתוספת אוורור לילה בקומה הראשונה ובוודאי מהשפעתו בקומה האמצעית של הבניין (איור 50). דמיון נוסף בין החלופות הוא באפקטיביות של שתיהן בהפניות של הגזרה הדרומית והצפונית.
לסיכום, הבידוד הינו אסטרטגיה תכנונית מומלצת וקלה ליישום. בכל מצב תכנוני מושג שיפור דומה ללא הבדל במיקום הדירה, הקומה וההפנייה. באזור אקלים ד' אחוז השיפור נמוך יותר אך עדיין יעיל וכדאי. שילוב אוורור לילה תורם ומומלץ מאוד. גם במקרה זה, תרומתו באזור ד' קטנה וכמעט זניחה.
7.5.3	אוורור לילה
זוג האלטרנטיבות השלישי המכונה C מברר את השינוי בביצועים האנרגטיים של המבנה שניתן להשיג באמצעות תוספת אוורור לילה במבנה. C1 כוללת אספקת אוורור לילה למבנה הקיים, ללא כל שדרוג נוסף. האלטרנטיבה קלה ליישום כ׳ אינה דורשת שינוי ממשי או השקעת עלות כספית ומכאן חשיבותה. C2 בודקת את השפעת התוספת של אוורור הלילה יחד עם בניית מרפסות שמש ליחה"ד של הבניין.
אוורור לילה מסייע לשיפור אנרגטי לא גדול במבנה של 8%-2% ביחס למצב הקיים. שיפור זה מיטיב במיוחד עם אזורי אקלים א' ובי והוא כמעט זניח באזור אקלים ד', שבו שוררים תנאי עומס חום קשים במשך שעות רבות של היממה בעונת הקיץ ובעונות המעבר, וגם בשעות הלילה אין הטמפרטורות יורדות מתחת לסף א׳ הנוחות האקלימית. לכן אוורור לילה פחות אפקטיבי באקלים זה לעומת אזורי האקלים האחרים.
עם זאת, התפלגות אחוז השיפור בכל אזור אקלים דומה עבור כל האוריינטציות (איור 51). כאשר נבדקות יחה"ד הבודדות ולא המבנה השלם, נמצא שוני באחוז השיפור האנרגטי של הקומות השונות, והשיפור הגדול (של דירות הגמלון באזור אקלים בי) הוא בקומה האמצעית. קומה זו בעלת שטח פנים מצומצם, אוורור לילה מהות׳ בעבורה ומשיג שיפור בתפקודה האנרגטי בכ-9%. לעומתה, קומת הגג והקומה הראשונה מתמודדות עם שטח מעטפת גדול ומבודד רק באופן חלקי. אוורור לילה בקומות אלו מתבצע גם דרך המעטפת שאינה מבודדת ובשל כך השפעתו בהן קטנה כמעט פ׳ שתיים ועומדת על 5%-4% בלבד (איור 52). יתרה מזאת, אוורור לילה אפקטיבי במידה שווה בכל האוריינטציות של הבניין.
לסיכום, כאשר נשקלים שיקול׳ העלות האפסית אל מול התועלת עולה בבירור שאוורור לילה הינו אסטרטגיה תכנונית מומלצת ליישום בכל מצב.
כאשר מוסיפים למבנה מרפסת שמש ובודקים את השפעתו של גורם זה במשולב עם אוורור לילה, משיגים שיפור אנרגטי נוסף ביחס לאלטרנטיבה הכוללת אוורור לילה בלבד. בניגוד לחלופה C1, חלופה C2 אינה אחידה בכל ההפניות, והיא משקפת את ההעדפה לשימוש בה בגזרה הדרומית והצפונית על פני ההפנייה המערבית. השיפור המשמעות׳ ביותר של חלופה C2 הוא באזור אקלים ג' מאחר ותוספת מרפסת שמש היא אסטרטגיה של חימום פסיבי שמהווה גורם מיטיב באקלים ההר הקריר.
בשונה מחלופה C1, ב-C2 המשולבת במרפסת שמש, השיפור תלוי בהפניות. באזור ג' מרפסת השמש משפרת את התפקוד האנרגטי בכל ההפניות למעט בהפנייה המערבית שבה אין שיפור. באזור א' לא מושג שיפור בהפניות הגזרה המערבית, ובאזור ב' ודי השיפור בהפניות אילו הוא שלילי ואינו מומלץ (איור 51). כאשר בוחנים כל קומה בנפרד (באזור אקלים בי), דירת הגמלון בקומת הגג משיגה את אחוז השיפור הגדול ביותר. אחוז השיפור הקטן ביותר הוא בקומה האמצעית. בנוסף, ישנה שונות גדולה באחוזי השיפור בין האוריינטציות עם העדפה לגזרת הדרום והצפון. בקומה האמצעית בחלופה C2 יש שיפור קטן בחלק מההפניות, כאשר במזרח וכן בגזרת המערב השיפור שלילי. בקומה האמצעית אלטרנטיבה זו אינה מומלצת וערכיה גרועים מערכיה של אלטרנטיבה C1 (איור 52). הסיבה לכך היא שמרפסת השמש בקומה האמצעית של הבניין קולטת חום רב במיוחד בגזרה המערבית שקשה לנטרלו גם בנוכחות אוורור הלילה.
לסיכום, אוורור לילה היא אסטרטגיה תכנונית מומלצת, זולה וקלה ליישום. בכל ההפניות מושג שיפור דומה. קיימת העדפה מסוימת ליישם את חלופה C1 בקומה האמצעית על פני הקומות האחרות, ובאזור׳ אקלים א', ב' וגי. לעומת זאת, עם תוספת של מרפסת שמש ותוספת של אוורור לילה השיפור תלוי בהפניה. חלופה C2 אינה מומלצת בהפניות המערב, היא רעה בקומה האמצעית ותרומתה באזור ד' היא זניחה עד שלילית.
7.5.4	תמ"א 38
זוג האלטרנטיבות הרביעי המכונה D מברר באיזו מידה תמייא 38 הוא פתרון שדרוג ירוק וחסכוני באנרגיה. על־פ׳ הוראות תמ"א 38, הצעה D1 כוללת תוספת של 25 מ"ר ליחה"ד הקיימות של שני חדרי שינה (אחד מהם ממייד) ומרפסת לכל דירה. בנוסף לשדרוג הדירות הקיימות ישנה תוספת בנייה של קומת מגורים חדשה על גג הבניין הקיים. כל תוספות הבנייה נבנות בהתאם לתקן הישראלי המחייב לבידוד תרמי 1045 עם קירות וחלונות מבודדים (Double glazing windows). אלטרנטיבה D2 בודקת הצעה לתמ"א 38 ירוקה, לפיה משודרגים כל קירות המעטפת, מופעל אוורור לילה וחלל המרפסת מתפקד כמרפסת קיצית וחממה חורפית.
תמ"א 38 כפי שהוגדרה וכאשר היא כוללת תוספת של קומת גג חדשה, מסייעת לשיפור אנרגטי גדול במבנה של 44%-21% ביחס למצב הקיים. שיפור זה מיטיב במיוחד עם אזור אקלים ג' ומיטיב בצורה מתונה יותר באזור׳ אקלים א', בי. באזור אקלים ד' השיפור קטן עוד יותר והיתרון של הגזרה הדרומית מתון יותר. בכל האזורים ישנה עדיפות קטנה להפנייה ראשית של הבניין לגזרת הדרום (איור 53).
כאשר נבדקות יחה"ד הבודדות ולא המבנה השלם ונבחנים הביצועים האנרגטיים של הקומות השונות בחלופה D1, השיפור הגדול (של דירות הגמלון באזור אקלים בי) הוא בקומת הגג. השיפור ניכר מאחר וקומה זו היא חדשה לגמרי ונבנתה על פ׳ התקן העכשו׳ לבידוד תרמי, ועל כן גם ביצועיה האנרגטיים משופרים (איור 54). לעומתה, הקומה הראשונה מתמודדת עם שטח מעטפת גדול אך מבודד באופן חלקי למדי (מבודדת המעטפת של אזור התוספת בלבד), כך שהשיפור האנרגטי המתקבל זניח ובהפניות הצפונית והדרומית הוא שלילי. עבור הקומה הראשונה ערכי השיפור גבוהים יותר באזור אקלים ג' (איור 55). תמ"א 38 הינה אסטרטגיה תכנונית ללא דגש ירוק, והשיפור האנרגטי אינו אחיד והוא תלוי באזור האקלימי, בהפנייה הראשית של הדירה וכן בקומת הדירה בבניין.
תמ"א 38 ירוקה מציגה שיפור אנרגטי משמעות׳ למבנה בזכות תוספת בידוד במעטפת והפיכת המרפסת הפתוחה למרפסת/חממה תוך התאמתה לתנאי האקלים המשתנים. החממה מציעה אסטרטגיית חימום פסיבי שיתרונותיה בולטים באקלים הקריר של אזור ההר, והשימוש בה מקטין את צריכת האנרגיה. לעומת אזור אקלים ג' שבו אחוז השיפור האנרגטי של חלופה D1 ביחס לחלופה D2 הוא של 32%-12%, באזור ד' אין יתרון מובחן לשימוש באסטרטגיה זו והשיפור המושג הוא של כ- 9%-8% בלבד. השיפור האנרגטי של חלופה D2, בניגוד לחלופה D1, תלוי בהפניות. הוא אינו אחיד עבור כולן, ומשקף העדפה להפניות בכיוון הגזרה הדרומית (ראו איור 55). אם כך, תמ"א 38 ירוקה מומלצת לשימוש בכל אזורי האקלים ובעיקר במבנים שחזיתותיהם הראשיות פונות לגזרה הדרומית.
כאשר בוחנים את מגמות השיפור האנרגטי של הקומות השונות (באזור אקלים בי) ניכר שיפור בכל הקומות. לעומת התוצאות של חלופה D1, שבה השיפור בקומה הראשונה היה זניח עד שלילי, בחלופה D2 ההשפעה של הבידוד המשופר ומרפסת/החממה ניכרים ויוצרים שיפור משמעות׳ גם בקומה זו, וגם בקומות האחרות (ראו איורים 56 ו-57).
לסיכום, חלופה D1 אינה אסטרטגיה תכנונית עם דגש ירוק, אך היא משיגה שיפור של כ-10% בקומות האמצעיות של הבניין בכל ההפניות ובכל אזורי האקלים. בקומת הגג החדשה חלופה זו משיגה שיפור של כ-20%. בחלופה D2 כאשר משלבים אסטרטגיות ירוקות בת"מא 38 ובהן גם אסטרטגיות פסיביות, השיפור גדל באופן משמעותי באזור׳ אקלים א', ב' וגי (בדי מעט פחות) וניכרת העדפה לגזרת הדרום.
7.6	השדרוג ביחס לבניין הרפרנס
קומבינציות השדרוג השונות נבדקו לא רק ביחס לבניין הקיים אלא גם בהשוואה לבניין רפרנס כפי שהוגדר בתקן הישראלי ל"דירוג בניינים לפי צריכת אנרגיה: בנייני מגורים" (ת"י 5282). התקן קובע 6 דרגות יעילות אנרגטית, שנקבעו ביחס לדירת רפרנס (ובניין רפרנס). דרגת היעילות האנרגטית נקבעה ספציפית לכל אזור אקלים, והיא זהה לאזור׳ האקלים א' ו־ב' בשל הדמיון האקלימי ביניהם (טבלה 17). עוד נקבע כ׳ רמת הדירוג הבסיסית של בניין קיים היא רמה D. באזור אקלים א' ו־ד' היעילות האנרגטית של הבניין הקיים מגיעה לדרגת הסף D רק במקרים שחזיתותיהם הראשיות פונות לדרום ולצפון (איור 56, 57); באזור אקלים ב' מגיעים לדרגת הסף בניינים שחזיתותיהם הראשיות פונות לצפון, צפון־מזרח, דרום ודרום-מערב, אך באזור אקלים ג' הבניין הקיים אינו מגיע לדרגת הסף באף אחת מההפניות (איור 56, 57).
ככלל, מגמות השיפור האנרגטי של הקומבינציות השונות דומות בכל אזורי האקלים ובכל ההפניות, אך ערכיהם משתנים מאזור אקלים אחד למשנהו. ההפניות הדרומיות והצפוניות ברוב המקרים שנבדקו הן טובות יותר מההפניות האחרות, ואילו ההפניות המערביות והמזרחיות עדיפות פחות מכל ההפניות. האסטרטגיה הפסיבית חממה נמצאה מתאימה במיוחד בהפניה דרומית באזור אקלים ג', וכלל אינה מתאימה לאזור אקלים ד' החם והיבש. שם ערכי השיפור נמוכים כמו בבניין הקיים.
קומבינציות השדרוג A - חלופות שדרוג הכוללות חלונות מסוג Low-E (מספרי הקומבינציות מרוכזות בטבלה 16) אינן משיגות שיפור מהות׳ ביעילות האנרגטית של הבניין ביחס לבניין הרפרנס מעבר לרמה D המחייבת. באזור אקלים ג' ו־ד' השיפור מגיע ל-E שהוא מתחת לסף הנדרש. קומבינציות C - חלופות שדרוג עם עם תוספת אוורור לילה, אינן משיגות שיפורים טובים בהרבה. בכל אזורי האקלים ועבור רוב האוריינטציות היעילות האנרגטית של הבניין מגיעה רק לדרגת הסף דרגה D. שיפור לדרגות B (או קרוב לכך) מושג בחלופה עם החממה רק בהפניות לדרום ולצפון באזור׳ אקלים א', ב' ו־ג', אך היא אינה משפיעה לחיוב על התוצאות באזור אקלים די.
הטובות ביותר מבין הקומבינציות המוצגות הן: B - חלופת השדרוג הכוללת תוספת בידוד ו-D - חלופת השדרוג של תמ"א 38. השיפור הקטן מבין ארבע החלופות מושג ב- D1 תמ"א 38, שאינה בדגש ירוק אך כוללת קומה ותוספות בנייה חדשות שנבנו עפ"י הנדרש בתקן לבידוד תרמי 1045. גם ככזו, ערכי השיפור מגיעים לדרגת יעילות בין D ל-C ול-B מגיעות הפניות דרומיות וצפוניות באזור׳ האקלים א' ו־ב' בלבד. חלופה B1 - בידוד משופר ללא אוורור לילה, כולל בידוד של כל מעטפת הבניין ומשום כך ערכי השיפור גבוהים יותר מתמ"א 38 שבה הבידוד חלקי. האוריינטציות המועדפות (דרום וצפון) מגיעות לדירוג A באזור׳ אקלים א' ו־ב' ולדירוג B באזורים ג' ו-ד'. קומבינציה B2 - -בידוד -משופר עם אוורור לילה, מציגה שיפורים גבוהים עוד יותר ויעילותה האנרגטית מגיעה ל-A-1 A+ באזורים א' ו־ב' (באזורים ג' ו־ד' ל-6 1-A+). קומבינציה D2 - תמ"א 38 ירוקה, היא הטובה מכולן.
7.7	עומסי אנרגיה
קומבינציות השדרוג השונות נבדקו לא רק ביחס לבניין רפרנס אלא גם עפייי עומסי האנרגיה שלהן וחלוקתן לקירור ולחימום בהתאם לאזור׳ האקלים השונים א'-ד'. עומסי האנרגיה מבטאים את כושרה של המעטפת להקטין את אובדן האנרגיה המושקעת לחימום ולקירור של חלל המבנה. אילו מושפעים מהשינויים האקלימיים, ותלויים בפרמטרים כגון: הטמפרטורה החיצונית, כמות הקרינה הנופלת על מעטפת הבניין בהתאם לאוריינטציה וגם בהתנגדות למעברי החום של אלמנט׳ המעטפת (קיר, רצפה או גג) (הירש, 1989).
שתי החלופות הטובות ביותר, B2 - בידוד משופר עם אוורור לילה D2-1 - תמ"א 38 ירוקה, נבחרו להציג את עומסי האנרגיה בחלוקה לארבעת אזורי האקלים של ישראל. באיורים 58 ו-59 ניתן לראות את עומסי האנרגיה של דירת הגמלון בקומות טיפוסיות בבניין באוריינטציות שונות (איור 58, 59).
בבדיקת חלוקת עומסי האנרגיה לקירור ולחימום רואים שבאזור׳ האקלים א' ו־ב' עומסי האנרגיה לקירור גדולים מעומס׳ החימום. באזור אקלים ג' רוב עומסי האנרגיה מקורם באנרגיה לחימום בעוד שבאזור אקלים ד' העומסים מקורם כמעט לחלוטין באנרגיה לקירור. השוואת עומסי האנרגיה לפי קומות הבניין מראה שעומס׳ האנרגיה של קומת הגג גדולים מאילו של הקומה הראשונה והקומות האמצעיות. עומסי האנרגיה הנמוכים מבין קומות הבניין קיימים בקומות האמצעיות והעומסים הגבוהים מכולם הם בקומת הגג. הסיבות לאובדן האנרגיה הגדול בקומת הגג הן שטח הפנים של מעטפת הקומה וכמות קרינת השמש הנופלת על המעטפת. ככל ששטח הפנים של מעטפת הדירה גדול גדלים גם עומסי האנרגיה שלה. יתרה מזו, הקרינה הסולרית של מעטפת הגג בקיץ גדולה מהקרינה על משטחי החזית ורצפת הקומה הראשונה, ובשל כך עומסי האנרגיה של דירת הגג גדולים מאילו של הדירות האחרות.
בבחינת השוני בעומס׳ האנרגיה בין ההפניות השונות, ניכר כ׳ ישנו צמצום בעומסים הן לחימום והן לקירור בהפניה הדרומית והצפונית של חלופה B2 - בידוד המשופר עם אוורור לילה. לעומתו, בחלופה D2 - תמ"א 38 ירוקה, מיושמת אסטרטגיית חימום פסיבי, הצמצום המשמעות׳ באנרגיה לחימום הוא בהפניות הגזרה הדרומית. עם זאת, החלופה המומלצת ביותר תלוייה בתנאים הספציפיים של כל מצב תכנוני ומשתנה בהתאם להפניה וסוג הקומה. לדוגמה, לדירת גמלון באזור אקלים א' הממוקמת בקומה התחתונה או בקומת הגג של מבנה המגורים, כאשר חזיתה הראשית פונה לגזרה הצפונית, חלופת הבידוד המשופר עדיפה בעבורה על פני החלופה של התמייא הירוקה. אך כאשר חזיתה פונה לגזרה הדרומית או להפניה המזרחית או המערבית, ליח"ד זו עדיפה התמייא הירוקה. לעומת זאת עומסי האנרגיה של יח"ד בקומה האמצעית שחזיתה הראשית פונה לצפון זהים בשתי החלופות, ולא קיימת המלצה אנרגטית לבחור באחת החלופות. עם זאת, עבור הגזרה הדרומית ושאר ההפניות עדיפה התמייא הירוקה.
7.8	סיכום ומסקנות
בפרק 7 מוצג תהליך יצירת גוף ידע משלים אנרגטי לשדרוג בניינים קיימים. מבנה שיכון מדגם מאורך נבחר לשמש מקרה בוחן, ועליו הורצו סימולציות שדרוג אפשריות בעזרת תוכנה Energy Ui שפותחה בפקולטה לארכיטקטורה בטכניון (2013 ,.Yezioro et al). תוצאות הסימולציות משלימות את גוף הידע לשדרוג אנרגטי. טבלה 13 מראה את תוצרי יישום בסיסי הידע במערכת. בסיס הידע האנרגטי שהוצג בפרק 6 (סעיף 6.1.1 בפרק 6) והורחב בפרק זה במשולב עם בסיס הידע של המים (סעיף 6.3.1 בפרק 6). המערכת שפותחה עבור פתרונות שדרוג של חזית בניינים עושה שימוש בידע לצורך דירוג הפתרונות מבחינת תרומתם לבריאותם ורווחתם של המשתמשים ומבחינת תרומתם לחיסכון במשאבים באזור׳ אקלים ובהפניות בנייניות שונות. המערכת מתבססת על ידע אנרגטי לשדרוג שחושב בצורה פרוצדורלית ותורגם למידע היוריסט׳ על מנת להתאים למערכת הממליצה האם הפתרון מתאים או לא, ומיועדת לשלבי התכנון הראשונים של השדרוג (טבלה 13 בפרק 6).
1.	מקרה הבוחן - המבנה הנבחר משמש דוגמה פרטית להבנת פוטנציאל השדרוג ומגבלותיו, ולבחינת "תכנות ליישום תהליכי שדרוג ירוק בבנייני שיכון קיימים. מקרה הבוחן יכול לשמש כמקרה מייצג משום שבניינים רבים נבנו בכל רחבי הארץ בסטנדרט נמוך ויעילותם האנרגטית נמוכה. פוטנציאל השדרוג גדול מאוד משום שבניינ׳ השיכון נבנו ללא התייחסות אקלימית לשונות באזור׳ האקלים ולייחוד של כל אוריינטציה. ממקרה הבוחן ניתן ללמוד כ׳ גם בניינים שנבנו בסוף שנות ה-60 וכוללים בידוד מינימלי אינם עומדים בדרגת הסף של הדירוג האנרגטי הנדרש היום באף אחד מאזור׳ האקלים.
2.	פתרונות קוהרנטיים לשדרוג ירוק בישראל - בסיס הידע שפותח בפרק 7 עוקב אחר רציונל התכנון של השדרוג הירוק ומכוון לבחינה של מגוון פתרונות קוהרנטיים לתהליך השיפוץ הירוק בישראל. פתרונות השדרוג הירוק שנבדקו מתמקדים במעטפת הבניין, ומציגים יריעה רחבה של אפשרויות עבור המשפץ: מתוך הנחה שמערך השיקולים של המשפצים מגוון אף הוא, יש בהן קומבינציות שדרוג מינוריות ויש קומבינציות בהיקף גדול הכוללות גם הרחבה ותוספת קומה עפ"י תמ"א 38. בסיס הידע מציג ומשווה את יעילותם האנרגטית, ללא קשר להיקף השדרוג המוצע. קומבינציות השדרוג היעילות מבחינה אנרגטית הן תמ"א 38 ירוקה ובידוד משופר עם אוורור לילה; הראשונה היא שדרוג מורכב הכולל תוספת בנייה ושילוב
של מספר פתרונות שדרוג: חימום סולרי פסיבי, הצללה, ובנוסף בידוד ואורור לילה. לעומתה השנייה מצומצמת ועוסקת בתוספת בידוד למעטפת. גורם תכנוני זה ניתן לביצוע חיצוני בחזית הבניין ללא צורך בפינו׳ הדיירים מביתם וללא השקעה כספית גבוהה. אוורור לילה הוא למעשה אוורור מפולש של חלונות קיימים, שאינו כרוך בתכנון כלשהו או בהשקעה כספית למעט הבטחה לפתיחת חלונות המשך הלילה לאוורור המסה התרמית של הבניין.
3.	ידע אנרגטי מגוון - בתהליך הפיתוח ליצירת בסיס הידע הייעודי הורצו מצבים תכנוניים רבים, ונתוניהם אפשרו לעבד ולהציג מידע מגוון בנושא השדרוג הירוק. מאגר הנתונים כולל נתונים העוסקים בשדרוג של מבנה שלם אך גם של יחידות דיור בודדות בכל אחת מקומות הבניין ובכל מיקום בקומה הנבחרת. בסיס הידע מאפשר לברר את יעילותם האנרגטית של הקומבינציות השונות בכל אחד מאזור׳ האקלים השונים של ישראל, ובכל הפניה ראשית שתבחר. ניתן להשוות בין הביצועים האנרגטיים של הפתרונות השונים, ולחילופין לבחון עומסי אנרגיה לחימום ולקירור של כל פתרון. כמו כן, ניתן למדוד את אחוז השיפור האנרגטי ביחס למצב הקיים או ביחס לבניין רפרנס תוך קבלת הדירוג האנרגטי הפוטנציאלי עפ"י ת"׳ 5282.
4.	אבחנות אנרגטיות לפי אזורי האקלים - מהמידע שפותח ניתן לראות כ׳ ישנו מתאם חיובי בין התוצאות לבין מאפייניהם של אזורי האקלים השונים. אזורי האקלים א' ו־ב' הם בעלי מאפיינים דומים, ולכן גם בביצועים האנרגטיים של הפתרונות השונים ניכרים הבדלים מינוריים. בהשוואה להם, אזור האקלים ג' מאופיין כאזור הררי קריר, ולכן בהתאמה הביצועים הארנגטיים של הפתרונות הם שונים מהאחרים. באזור ג', הפתרונות המבוססים על אסטרטגיית חימום פסיבי במיוחד בגזרה הדרומית הם גבוהים. באזור אקלים ד' החם והיבש הביצועים האנרגטיים של כל הפתרונות המוצעים נמוך יותר, כאשר פתרונות חימום פסיבי אינם מתאימים לאזור זה ולכן לא ישיגו ביצועים אנרגטיים טובים כמו באזור גי.
5.	חישובים פרוצדורלי□ בשימוש המודל ההיוריסט׳ - המידע יוצר גוף ידע אנרגטי לשדרוג כאשר בשלב זה המערכת עושה שימוש בשונות האקלימית ובהבדלים בהפניות הראשיות של הבניינים. בעתיד, כאשר תפותח מערכת גם לשלבים מפורטים של השדרוג אפשר יהיה להתייחס למאפיינים פרטניים נוספים כגון: הקומה בבניין וסוג הדירה הספציפית בקומה, ולהמשיך ולפתח את המערכת לפתרונות שדרוג מורכבים ומשולבים כמו תמ"א 38 ירוקה. לכל אחד מהם יש ערך מספרי שהתקבל מהסימולציות שנעשו בבדיקה הפרוצדורלית בפרק זה. רק בשלבים הבאים שיתייחסו למודל עבור שלבי תכנון מתקדמים הם יתממשו, ויכללו שילוב עם מודלים פרוצדורליים כפי שהוצגו ע"י שביב וקלעי בסכמה (איור 29 בפרק 5).
6.	שיקולים תכנוניים אחרים - בשלב פיתוח כלי ההערכה (פרק 8) נוספים לתוך מערכת קבלת ההחלטות שיקולים כמו אורך החיים של הפתרון שמרחיב את נקודת המבט הבוחנת יעילות אנרגטית, וכן גם שיקול׳ חיסכון במשאבים ירוקים אחרים: מים וקרקע.
בנוסף, המערכת שמה דגש על נושאים נוספים שאינם אנרגטיים כמו איכות חיים תוך שמירה על בריאותם ורווחתם של הדיירים, ושיקולי "שימות של הפרויקט. מערך השיקולים הרחב נועד לסייע ולהמליץ ספציפית לכל פרויקט ולכל בעל עניין, באיזה פתרון לבחור.
מערכת קבלת ההחלטות לשדרוג ירוק אשר מבוססת על הידע שפותח בפרקים 6 7-1 תוצג בפרק 8 ותפרט כיצד מאורגן בסיס הידע בתוך מודל קבלת ההחלטות. בהמשך, תודגם המערכת בפרק 9.
פרק 8 | פיתוח מערכת קבלת ההחלטות לשדרוג הירוק
מבוא
פרק 8 מוקדש להסבר על מבנה המערכת, חלקי המערכת ואופן פעולתם. הפיתוח מתבסס על המסגרת התיאורטית של המחקר ועל בסיסי הידע של השדרוג הירוק, שהוצגו בפרקים הקודמים. המסגרת התיאורטית קבעה מהם העקרונות המהותיים לתהליך קבלת ההחלטות של השדרוג הירוק (פרק 5). בסיס הידע המחיש את חשיבות התאמת הידע לתחום השדרוג כמו גם תלותו של השדרוג בנתונים תלויי מקום ופרויקט (פרקים 6 7-1). לכל אילו ניתן ביטוי במערכת.
8.1	מבנה המערכת
המערכת מיועדת לסייע בתהליך קבלת ההחלטות לשדרוג ירוק של בנייני מגורים באמצעות הערכה ודירוג של מספר פתרונות נבחרים והמלצה על הפתרון המתאים ביותר למקרה התכנונ׳ הנבחן. המערכת מיועדת לשלב התכנון הראשוני, בו פרטי התכנון של השדרוג עדיין לא ידועים, ולכן המערכת משווה בין חלופות תכנוניות אפשריות.
איור 60 מציג את המבנה של מערכת קבלת ההחלטות לשדרוג ירוק. התהליך שהמערכת מבצעת להשוואה בין פתרונות כולל דירוג של שלושה מדדים הנשען על שני בסיסי ידע, ובסופו מתקבלות הערכות מנקודות מבט שונות (איור 60).
מדדי הערכה - הפתרונות לשדרוג ירוק מוערכים באמצעות שלושה מדדים של קיימות, שיחד מדורגים ומציגים המלצה מועדפת ליישום. המדד הראשון סביבתי, ועניינו ניצול יעיל ומשולב של משאבי הטבע אנרגיה, קרקע ומים, שהוגדרו עפייי מדיניות ממשלתית כחיוניים ביותר לחיסכון עבור מדינת ישראל. המדד השני עוסק בבריאות ואיכות
חיים, ומתמקד בתרומת השדרוג לסביבת הבניין ולבריאותם ורווחתם של המשתמשים והחברה הסובבת. התרומה נמדדת בהגדלת שטח המחיה תוך יצירת פרטיות לדיירים, ושיפור האסתטיקה החזותית של סביבת המבנה הבנויה, הפתוחה והירוקה. המדד השלישי עוסק ביישימות השדרוג תוך התבססות על שיקול׳ ביצוע ועלות להעדפת הפתרון המומלץ (איור 61 משמאל).
בסיסי ידע - תהליך קבלת ההחלטות במערכת הוא שילוב בין נתונים קבועים לבין נתוני משתמש דינמיים.. הנתונים הקבועים של המערכת הם נתונים גנריים שהם חלק מהמערכת ואין צורך להזין אותם לכל פרויקט. מקורם של נתונים אלו בבסיס הידע של השדרוג הירוק שפותח במיוחד לעבודה זו. הנתונים הדינמיים של המערכת הם נתונים ספציפיים למקום ולפרויקט, שהמשתמש מזין כדי שהמערכת תתייחס בתהליך ההערכה לאזור׳ האקלים, לאוריינטצית החזית הראשית, לקשיי נגישות ולמגבלות תקציביות (איור 61 באמצע).
הערכה מנקודות מבט שונות - המלצת המערכת כוללת הערכה ודירוג של פתרונות השדרוג משני סוגים: ההערכה הראשונה אוביקטיבית שבה המערכת מדרגת את פתרונות השדרוג הירוק בצורה מספרית והשוואתית על סמך המידע הנקלט במערכת והמדדים שנקבעו להערכה. ההערכה השנייה סובייקטיבית ומתייחסת להעדפותיהם השונות של בעלי העניין בפרויקט (איור 61 מימין).
על מנת להבין את מבנה הכלי ואופן ההערכה והדירוג של הפתרונות, לצורך תהליך קבלת ההחלטות לשדרוג הירוק, מתמקד ההסבר בהגדרת שלושת המדדים של הקיימות ושיטות החישוב שלהם. כל מדד מורכב ממספר משתנים שמערכת הקשרים ביניהם מיוצגת באמצעות נוסחה מתמטית. הנוסחה מבטאת את יחסי הגומלין בין המשתנים ואת מידת החשיבות של כל אחד מהם בהערכה הכוללת של השדרוג. לאחר מכן מתוארים תהליכי ההערכה והדירוג האובייקטיביים והסובייקטיביים לפי העדפות בעלי העניין כאשר נעשה שימוש בידע גנרי קבוע או בידע ספציפי דינמי בהתאם לצורך.
8.2	שיטת החישוב של מדד המשאבים
המדד קושר משתנים המשפיעים על שימוש מיטבי משולב במשאבי אנרגיה, קרקע ומים בהשראת תיאוריית ה-
MRP (סעיף 5.2.1 בפרק 5) ומעריך את תרומתם בהקשר לאורך החיים שלהם על בסיס חלוקתם לשכבות בנייניות
(סעיף 5.2.2 בפרק 5). המדד מתייחס לקריטריונים שהתקן הירוק מטפל בהם כמו הביצועים האנרגטיים של הבניין ומערכותיו, שימוש אופטימלי בקרקע מבחינה אנושית ואקולוגית, שימוש חסכוני במים לבניין ולגינה יחד עם ניהול תקין של מ׳ הנגר. המדד אומד את מחזור החיים של הפתרון ומתעדף פתרונות בעלי אורך חיים ארוך על-פני אילו בעלי אורך חיים קצר, ומעריך את תרומתם עפייי נתונים ספציפיים של הפרויקט לגבי אקלים המקום והאוריינטציה הראשית של המבנה (איור 62 ונוסחה 1).
בחישוב מדד המשאבים משתתפים שלושה משתנים רלוונטיים המבטאים את הקשר וההשפעה של המשתנים על השימוש היעיל והחיסכון המשולב במשאבים.
1.	הניקוד הפוטנציאלי שעשוי לקבל כל פתרון על סמך סעיפי התקן הישראלי 5281 הרלוונטיים לשדרוג ירוק בפרקי המשאבים אנרגיה, קרקע ומים, ושקלולו בהתאם למדיניות הממשלתית הנוכחית (RG).
תחילה מחשבת המערכת את סך הניקוד הפוטנציאלי עפ"י סעיפי ת"׳ 5281 הרלוונטיים לשדרוג עבור משאבי האנרגיה, הקרקע והמים שהפתרון המוצע עשוי לקבל לכל אחד מהפרקים: עבור אנרגיה מסומן ע"י PGE (Potential Grade for Energy), עבור קרקע מסומן ע"י Potential Grade for Land) PGL) ועבור מים מסומן
.(Potential Grade for Water) PGW ע"י
המערכת מחשבת לכל פתרון את הניקוד המשוקלל בהתאם למדיניות הממשלתית, המסומן ע"י RG (Resources grade including Government policy). החישוב נעשה באמצעות הכפלת הניקוד הפוטנציאלי של כל משאב במשקלו היחסי. משקלם היחסי של המשאבים בתקן מבטא את המדיניות הממשלתית בנושא בנייה בת-קיימא בישראל. המדיניות הממשלתית הגדירה אותם בסהייכ ב-68% שהם סכום משקלם היחסי של המשאבים: 38% עבור אנרגיה, 17% לקרקע ו-13% למים. נתון זה מופיע כמידע גנרי קבוע במערכת (נוסחה 2).
2.	תוחלת החיים של הפתרון LE) Lifetime Expectancy)
המערכת מגדירה את אורך החיים של כל הפתרונות על בסיס השכבות הבנייניות אליהן כל אחד שייך (סעיף 5.2.2 וטבלה 9) ומדרגת אותם בסולם ניקוד שבין 1 ל-10 נקי, והוא מופיע כמידע גנרי קבוע בכלי. כאשר אורך החיים ארוך (מעל 50 שנים) והפתרון שייך לשכבות הבנייניות של האתר והמבנה, הוא ידורג בניקוד גבוה של 10 נקי. דוגמה לפתרון ארוך טווח היא תוספת מרפסת למבנה. כאשר הפתרון שייך לשכבת המעטפת ואורך החיים הוא 50-20 שנים, הוא ידורג בניקוד בינוני של 5 נקי. הצללת חלון באמצעות תריס היא דוגמה לפתרון בעל תוחלת חיים בינונית. כאשר הפתרון שייך לשכבת השירות, התכנון הפנימי או האביזרים, אורך החיים של הפתרון הוא קצר (עד 20 שנים) הוא ידורג בניקוד נמוך של 1 נקי. פנלים סולריים הם דוגמה לפתרון קצר טווח.
3.	יעילות המשאבים של הפתרון לפי האוריינטציה הבניינית ואזור האקלים RE) Resources Efficiency) המערכת מעריכה את מידת היעילות בשימוש במשאבים לכל פתרון בהתאמה לאזור האקלים ולאוריינטציה הבניינית. כאשר מידת היעילות גדולה הדירוג 2 נקי, כאשר ההתאמה קטנה יותר הדירוג 1 נקי, וכאשר ההתאמה זניחה או שלילית הדירוג 0 נקי. מידע זה מוצג כאינפורמציה קבועה במערכת והוא תלוי ומשתנה בהתאם למיקום האקלימי ובאוריינטציה של המבנה (טבלה 18 בפרק זה וטבלה 13 משמאל בפרק 6). הפתרון "חלון Low-E" (Low-E windows) כמעט ואינו מושפע משינוי האוריינציה, ולכן השפעתו אחידה בתרומתה בהפניות צפון ודרום, ודירוגו 1 נקי. "מרפסת שמש" (Sunspace) הינה דוגמה לפתרון שתלוי באוריינטציה הראשית אליה פונה הבניין, ומשום כך כל הפנייה מדורגת באופן שונה. הפתרון אינו מתאים לאוריינטציות מזרחית ומערבית בכל אזורי האקלים מלבד בירושלים. הדירוג הוא 0 בת"א ואילת, ובירושלים הוא 1 באוריינטציות אלו. לעומתן, מרפסת השמש באוריינטציה הדרומית יעילה בירושלים, פחות יעילה בת"א ובאילת לא יעילה כלל. משום כך הדירוג 2 נקי, 1 נקי ו-0 נקי בהתאמה. ערכים אלו הם חלק מבסיס הידע הגנרי שקיים במערכת, והוא מבוסס על תוצאות שהתקבלו מריצות
מפורטות של מודל סימולציה. העבודה הפרוצדורלית מקורה במחקרים קודמים (2002 ,.Shaviv et al) (פרק 6), ובמחקר הנוכחי (פרק 7).
נוסחת החישוב למדד המשאבים מעריכה ומדרגת את התרומה לנושא חיסכון ויעילות בשימוש משולב בהם באמצעות סינתיזה בין שיקול׳ המדיניות הממשלתית הנוכחית עפ"י ת"׳ 5281 לבין קריטריונים בעלי השפעה שאינם מקבלים ביטוי בתקן שהם תעדוף של פתרונות תכנוניים ארוכי טווח, והתאמה ספציפית לכל פרויקט תוך התחשבות באקלים ובאוריינטציה הבניינית. הדירוג נעשה באופן פרטני לכל אחד מהפתרונות ומתקבל כערך מספרי בר השוואה. הדירוג משלב בין ידע שמתקבל מהמערכת לבין ידע שמוזן ע"י המשתמש כפי שמוצג באיור 62. ההשוואה המספרית מסייעת בהערכת הפתרונות המומלצים לשדרוג ובהכרח לקבלת ההחלטה המתאימה לפרויקט הנדון.
הדירוג המספרי של המדד מנורמל לסקלה של 10 כך שכל דירוג מתקבל כערך מספרי בין 10-1 והערך הוא בר השוואה לדירוג של שני המדדים הנוספים ולערכים שהתקבלו עבור פתרונות אחרים.
8.3	שיטת החישוב של מדד איכות החיים
המדד קושר משתנים המשפיעים על הרווחה והבריאות של המשתמשים הישירים אשר משליכים גם על סביבתם ועל הציבור הרחב. המדד מתייחס לקריטריונים הבאים:
תרומה פיזית: בהתאם לתקן הירוק 5281 בפרק בריאות ורווחה כמו איכות אויר ופליטות, תאורה טבעית ומניעת בוהק וסנוור, נוחות אקלימית, ואקוסטיקה.
תרומה לרווחת המשתמש: פועל יוצא משדרוג בניין קיים כמו תוספת שטח בנוי ליח"הד, והתמורה לרווחת המשתמש שיש בשמירה על פרטיותו של הדייר.
תרומה אסתטית לסביבה: יחסי הגומלין בין המבנה המשודרג לסביבתו הבנוייה עבור המשתמשים והציבור הרחב. תרומה בהתאמה למקום: התרומה הגלומה בהתאמת הפתרון למקום בהתאם לאזור האקלים ולאיזור המים (טבלה 13) של הפרויקט (איור 63).
בחישוב מדד איכות החיים מוגדרים ארבעה משתנים רלוונטיים המשפיעים על איכות החיים ותורמים לשיפור בריאות האנשים ורווחתם הפיזית והמנטלית.
1.	הניקוד הפוטנציאלי שעשוי לקבל כל פתרון על סמך סעיפי התקן הישראלי 5281 הרלוונטיים לשדרוג ירוק בפרק הבריאות והרווחה, ושקלולו בהתאם למדיניות הממשלתית הנוכחית (QG).
תחילה מחשבת המערכת את סך הניקוד הפוטנציאלי עפ"י סעיפי ת"׳ 5281 הרלוונטיים לשדרוג בנושא בריאות ורווחה שהפתרון המוצע עשוי לקבל אשר מסומן ע"י Potential Grade for Quality of life) PGQ). הניקוד של פרק זה בתקן נע בין 0 ל-13 נקי.
המערכת מחשבת לכל פתרון את הניקוד המשוקלל בהתאם למדיניות הממשלתית, המסומן ע"י Quality) QG of life grade including Government policy). החישוב נעשה באמצעות הכפלת הניקוד הפוטנציאלי במשקלו היחסי של הפרק בריאות ורווחה. משקלו היחסי של נושא הבריאות והרווחה בתקן מבטא את המדיניות הממשלתית בנושא בנייה בת-קיימא בישראל. המדיניות הממשלתית הגדירה אותו כ-13% מתוך הסהייכ. ערך זה מופיע כמידע גנרי קבוע במערכת (נוסחה 4).
2.	רווחת המשתמש UC) User Comfort)
רווחת המשתמש קשורה לפתרונות המגדילים את שטח הדירה, מציעים פרטיות לדייר ומשפרים את איכות השהייה בדירה תוך השגת נוחות אקלימית והפחתת רעש וסנוור. המערכת מדרגת עבור כל אחד מהפתרונות את תרומתו לרווחת המשתמש והוא מופיע כמידע גנרי קבוע בכלי. סקלת הדירוג של רווחת המשתמש היא 3-1 נקי. לדוגמה, פתרון שדרוג הכולל תוספת "מרפסת" מגדיל את שטח הדירה ומציע שטח חוץ פרטי לדייר. רווחת המשתמש בפתרון זה גדולה והניקוד שלו 3 נקי. "החזית הירוקה" מציעה פתרון צמחי לדירת המגורים ותורמת להגדלת הפרטיות של הדייר. רווחת המשתמש של פתרון זה בינונית והדירוג שלו 2 נקי. "פנלים סולריים" אינם תורמים בצורה ישירה לנוחות המשתמש ולרווחתו והדירוג עבורו הוא 1 נקי.
3.	תרומה נתפסת PC) Perceived Contribution)
התרומה הנתפסת קשורה לפתרונות המשפרים את האסתטיקה החזותית של חוץ ופנים הבניין, יוצרים קשר ויזואלי רצו׳ של מבטים מתוך הבניין אל החוץ ובין הבניינים באופן המשתלב במרקם המקומי שיוצרים הבניינים הסמוכים. הפתרונות משפיעים על סביבתם ועל ציבור המשתמשים הרחב שאינו נמנה על דיירי הפרויקט. המערכת מדרגת עבור כל אחד מהפתרונות את תרומתו הנתפסת והוא מופיע כמידע גנרי קבוע בכלי. תרומה גבוהה מדורגת ב-3 נקי, בינונית ב-2 נקי ותרומה זניחה ב-1 נקי. לדוגמה, פתרון "חזית ירוקה" הים פתרון צמחי המשפר את האסתטיקה החזותית של חוץ ופנים הבנין. התרומה הנתפסת גדולה והניקוד שלו הוא 3 נקי. פתרון "מרפסת" הים פתרון בנוי המאפשר קשר ויזואלי בין הבניין לחוץ והניקוד שלו הוא 2 נקי. פתרון "בידוד משופר" אינו תורם תרומה חזותית כלשהי והדירוג של פתרון זה הוא 1 נקי בלבד.
4.	ההתאמה האקלימית למקום כוללת תכנון המודע לאנרגיה ולמים (ראו סעיף 5.2.3 בפרק 5) והתחשבות במאפייני האקלים באתר בבחירת הפתרונות התכנוניים.
התאמה למקום: ההתאמה האקלימית של משאב האנרגיה לאיכות החיים
(CSE) Climate Suitability for Energy
עבור משאב האנרגיה ההתאמה האקלימית מבחינת איכות חיים היא התרומה של הפתרון לנוחות אקלימית של המשתמשים. המערכת מדרגת מהי ההתאמה של כל אחד מהפתרונות לכל אחד מאזור׳ האקלים, בסולם ניקוד של 3-1 נקי והוא מוצג כמידע קבוע בכלי. דירוג של 2 נקי עבור אזורי האקלים א', ב' ו־ד' 3-1 לאזור ג' מבטא את ההשפעה המשתנה של ה"בידוד משופר" על היעילות האנרגטית של הבניין באזורים אלו (טבלה 19 עמודת Thermal comfort). הדירוג נקבע בהתאם לתוצאות ריצות הסימולציה של פתרון "בידוד משופר" שבוצעו בפרק 7 שהראו תועלת מרובה בכל ההפניות של אזור ג' (C) ותועלת פחותה ממנה בכל ההפניות של אזורי האקלים א', ב' ו־ד' (,A D ,B)
התאמה למקום: ההתאמה האקלימית של משאב המים לאיכות החיים
(CSW) Climate Suitability for Water
עבור משאב המים ההתאמה האקלימית כוללת התייחסות למאפייני הלחות של אזור האקלים ומידת הצורך בתוספת לחות לאויר להגדלת הנוחות האקלימית של המשתמשים. המערכת מדרגת מהי ההתאמה של כל אחד מהפתרונות לכל אחד מאזור׳ האקלים, בסולם ניקוד של 3-1 נקי והוא מוצג כמידע קבוע בכלי. ההתאמה של "החזית הירוקה" הוא פתרון המחייב השקייה מרובה אשר מעלה את לחות המקום. באזור אקלים חם ויבש תוספת אדי מים יכולה לשפר את אקלים המקום ואת הנוחות האקלימית של המשתמשים, ואילו באקלים חם ולח היא אינה רצויה. משום כך ההתאמה האקלימית למים גדולה באזור ד' החם והיבש ומדורגת ב-3 נקי, היא פוחתת באזור ג' ו־ב' ומדורגת ב-2 נקי וזניחה עם 1 נקי בלבד באזור אקלים א' החם והלח (טבלה 19 עמודת Evaporation addition).
חישוב ההתאמה למקום: ההתאמה האקלימית לאיכות החיים היא ממוצע של הדירוג עבור שני המשאבים
(CS) Climate Suitability for water & energy
המערכת מדרגת מהי התרומה של כל אחד מהפתרונות לאיכות החיים של המשתמשים מבחינת נוחות תרמית ותוספת לחות. לכל פתרון דירוג נפרד לכל אחד מנושאים אלו (טבלה 19 וטבלה 13 מימין בפרק 6). המשתמש בכלי מציין את מיקום הפרויקט הנדון, והמערכת מחשבת עבורו את התרומה האקלימית לאיכות החיים כממוצע של הדירוג לנושאי המים והאנרגיה. התרומה האקלימית של פתרון "חזית ירוקה" באזור ירושלים היא 2 נקי (נוסחה 5).
התאמת התכנון המוצע לאתר והתאמה לאקלים הינו משתנה משפיע נוסף על איכות החיים. המודל מתעדף פתרונות שהתאמתם לתנאי האקלים באתר המתוכנן גבוהה וביכולתם להשיג נוחות אקלימית למשתמשיהם. משמעותה של התאמה זו היא שאותם הפתרונות יבטיחו שיפור בתנאי הבריאות והרווחה של הדיירים.
נוסחת החישוב למדד איכות החיים מעריכה ומדרגת את התרומה לנושא הבריאות ורווחה באמצעות סינתיזה בין שיקול׳ המדיניות הממשלתית עפ"י ת"׳ 5281 לבין קריטריונים נוספים בעלי השפעה שאינם נכללים בתקן,
ושפורטו בסעיף זה. הדירוג נעשה באופן פרטני לכל אחד מהפתרונות ומתקבל כערך מספרי בר השוואה. ההשוואה המספרית מסייעת בהערכת הפתרונות המומלצים לשדרוג בהתייחסות לאקלים המקום.
הדירוג המספרי של המדד מנורמל לסקלה של 10 כך שכל דירוג מתקבל כערך מספרי בין 10-1, והערך הוא בר השוואה לדירוג של שני המדדים הנוספים ולערכים שהתקבלו עבור פתרונות אחרים.
8.4	נוסחת החישוב של מדד היישימות
בפרויקט׳ שדרוג הדרישות הספציפיות של הפרויקט מבחינת יכולת הקליינט והתנאים הפיזיים של האתר, עלולים להשפיע באופן מהות׳ על כדאיות היישום של הפתרון המוצע. המדד משלב לכן בין מידע גנרי הנוגע לפתרון המוצע כמו עלותו הצפויה וקלות ביצועו, לבין מידע ספציפי בנוגע לדרישות אופרטיביות וקשיי מימון של הקליינט והפרויקט הפרטני (איור 64).
לצורך חישוב מדד היישימות מוגדרים ארבעה משתנים רלוונטיים המבטאים את השפעה על יישימות פתרונות השדרוג. ועלולים להשפיע על ההחלטה האם לבצעו בסופו של דבר או לא.
(IS) Implementation: construction 1. קלות הביצוע של הפתרון
המערכת קובעת את דרגת הקושי הכרוך בביצוע כל אחד מהפתרונות והיא מיושמת כמידע גנרי בכלי. דרגת הקושי הביצוע׳ נקבעת בהתאם למשר זמן הביצוע של השדרוג והצורר ביציאה מהבית לתקופת הבנייה. לדוגמה: פתרונות שדרוג של חזית הדורשים התערבות בתוך חלל הדירה הקיימת ומחייבים יציאה מהבית בתקופת השדרוג, דורגו בניקוד של 1 נקי (טבלה 20). כאשר הפתרונות דורשים התערבות חיצונית בלבד בתהליך הבנייה כמו מרפסת, הם מדורגים ב-2 נקי, והפתרונות המאפשרים יישום קל ומהיר כמו תוספת הצללה או החלפת חלונות, מדורגים בניקוד של 3 נקי.
(IC) Implementation: Cost 2. עלות הפתרון
המערכת מדרגת את העלות הכרוכה בביצוע כל אחד מהפתרונות בסולם ניקוד שבין 1 ל-3 נקי, והוא מוצג כמידע קבוע בכלי. עלות הביצוע משתנה מפתרון לפתרון ותלוייה בעלויות הבנייה הספציפיות. פתרונות שדרוג חזית יקרים ידורגו בניקוד 1 ופתרונות זולים בניקוד 3, בהתאמה. אלמנט הצללה הינו פתרון זול שהתקנתו בדייכ אינה דורשת טיפול כלשהו במעטפת המבנה הקיים ולכן הוא מדורג ב-3 נקי. (טבלה 20). פתרון החזית הירוקה כולל הכנת שלד קל, שתילת צמחיית מטפסים שיכסו אותו ומערכת השקייה בעבורם. עלותם כוללת עלות החומרים והתקנתם, כאשר ההתקנה פשוטה ואינה דורשת טיפול כלשהו במעטפת המבנה. משום כך המערכת מדרגת את עלות הפתרון
כבינונית עם 2 נקי. פתרון הכולל תוספת בנייה של מרפסת או החלפת חלונות ישנים לחלונות Low-E הוא פתרון יקר, ולכן המערכת נותנת לפתרונות אלו דירוג של 1 נקי.
3.	נגישות נוחה לפרויקט A) Accessibility)
המשתמש בכלי נדרש לדרג בסולם ניקוד שבין 3-1 נקי מהי הנגישות לפרויקט וכיצד היא משפיעה על קלות ביצוע השדרוג של הפרויקט. זהו מידע ספציפי לכל פרויקט ומשום כך חלק זה במערכת הוא דינמי ונקבע כקלט ע"י המשתמש. הוא מתייחס לקשיים אופרטיביים צפויים בפרויקט הספציפי כמו טופוגרפיה קשה היוצרת בעיית נגישות לכלי העבודה, ערכי טבע סמוכים שיש לשמור עליהם וכל פרמטר אשר עלול להקשות על הוצאתו לפועל של פרויקט הבנייה. כאשר לא צפויים קשיים בביצוע הפרויקט, המשתמש ידרג את הפרויקט כקל לביצוע ויתן את מירב הניקוד של 3 נקי. כאשר קיים קושי מסויים כמו שטח פתוח בעל ערך אקולוג׳ שיש לשמור עליו שלא יפגע במהלך הביצוע, הפרויקט ידורג ב-2 נקי. כאשר יש קשיי גישה לכלי העבודה, ותדרש הוצאה כספית נוספת לצורך הקמת כביש גישה מיוחד או שימוש בכלי עבודה מיוחדים, הפרויקט ידורג בניקוד נמוך של 1 נקי.	
4.	תקציב הפרויקט B) Budget)
המשתמש בכלי נדרש לדרג בסולם ניקוד שבין 3-1 נקי מהו תקציב הפרויקט, והאם מגבלות תקציביות של הפרויקט הספציפי עלולות להגביל את הוצאתו לפועל. זהו מידע ספציפי לכל פרויקט ומשום כך חלק זה במערכת הוא דינמי ונקבע כקלט ע"י המשתמש. המשתמש נשאל האם גובה התקציב מאפשר חופש תכנוני בבחירת הפתרונות לשדרוג. כאשר החופש התכנונ׳ אינו מוגבל תקציבית, כלומר התקציב הים גבוה, המשתמש ידרג את הפרויקט כקל לביצוע מבחינה כלכלית ויתן את מירב הניקוד של 3 נקי. כאשר יש מגבלות תקציביות מסויימות ולא כל פתרון ניתן יהיה ליישום, הפרויקט ידורג ב-2 נקי. כאשר יש תקציב נמוך ומוגבל וישנה עדיפות ליישום פתרונות זולים, הפרויקט ידורג בניקוד נמוך של 1 נקי.
יישימות אופרטיבית: FO) Operational Feasibility)
הערכת היישימות האופרטיבית לביצוע הפרויקט משקללת את קלות הביצוע של הפתרון (IS) עם קלות הביצוע באתר הפרויקט (A). החישוב נעשה ע"י המערכת עפ"י נוסחה 7 (נוסחה 7).
יישימות מימונית: FF) Finance Feasibility)
הערכת הייתכנות הכלכלית לביצוע הפרויקט משקללת את עלות הפתרון (IC) של הפתרון עם תקציב הפרויקט (B).
נוסחת החישוב למדד היישימות מעריכה ומדרגת את הרלוונטיות של הפתרון לפרויקט הספציפי באמצעות סינתיזה של קשיי ביצוע במקום כגון טופוגרפיה, עלויות הפתרון ותקציב הפרויקט, שהם הנושאים המשפיעים על הייתכנות של הפרויקט. הדירוג נעשה באופן פרטני לכל אחד מהפתרונות ומתקבל כערך מספרי בר השוואה. ההשוואה המספרית מסייעת בהערכת הפתרונות המומלצים לשדרוג ובהכרח לקבלת ההחלטה המתאימה לפרויקט הנדון.
הדירוג המספרי של המדד מנורמל לסקלה של 10 כך שכל דירוג מתקבל כערך מספרי בין 10-1 והערך הוא בר השוואה לדירוג של המדדים האחרים והפתרונות האחרים.
8.5	הישוב ההערכה האובייקטיבית OE) Objective Evaluation) והישוב ההערכה הסובייקטיבית לפי בעלי הענין SE) Subjective Evaluation)
לכל אחד משלושת המדדים משאבים, איכות חיים ויישימות, יש סט משתנים המרכיב את נוסחת החישוב שלו. המשותף לכל המדדים הוא השימוש הן בנתוני מערכת קבועים מבסיס ידע גנרי, שהוא בדייכ בסיס ידע מקצוע׳ בנושא בנייה ירוקה, והן בנתוני משתמש דינמיים מבסיס ידע ספציפי, שמתאים את הידע הגנרי לנתוני הפרויקט לפי הקליינט והמקום (איור 65).
בסופו של תהליך הדירוג של שלושת המדדים מגיע שלב ההערכה הסופי. המערכת מאפשרת שני סוג׳ הערכות, הערכה אובייקטיבית והערכה סובייקטיבית. הערכה אובייקטיבית היא הערכה המקנה משקל אחיד לכל המדדים ללא העדפה של אחד המדדים על פני האחרים, ועבורה מקדם המדד 1=Weight of measure) W).
במציאות, לכל אחד מבעלי העניין המעורבים בשדרוג ישנה נקודת מבט שונה על הפרויקט, והיא מבטאת אינטרסים וסדרי עדיפויות שונים בנוגע לחשיבותם של מדדי השדרוג בעבורו. לכן ישנה במערכת הערכה נוספת לפי מקדם W שאופייני לכל בעל עניין: קליינט מדינה ויזם. התוצאות המתקבלות משקפות תמונה מורכבת יותר של מערכת קבלת ההחלטות לשדרוג הירוק, כאשר בכל מקרה ומקרה מוצגות ההמלצות של בעלי העניין השונים. טבלה 21 מתארת את ברירת מחדל של שלושה בעלי עניין מרכזיים בפרויקט: הקליינט, היזם והרשות הממשלתית ביחס לשלושת המדדים של השדרוג ומבטאת בכך את השיקולים וההעדפות האישיות של כל אחד מהם. מקדם מדד 1=W מבטא חשיבות פחותה לנושא, מקדם מדד 2=W חשיבות בינונית, ומקדם מדד 3=W חשיבות גבוהה.
מטרת השדרוג עבור הקליינט היא בראש ובראשונה להשיג שיפור בתנאי הבריאות והרווחה לדיירים, ולכן מדד הבריאות והרווחה בסולם של 3-1 נקי הוא בדירוג הגבוה ביותר כלומר 3 נקי. כמו כן יהיו חשובים לו השגת חיסכון מקסימלי בשימוש במשאבים המתכלים, תוך השגת פתרון ישים הן מבחינת תנאי הביצוע והן מבחינת העליות הכלכליות שלו. שני מדדים אלו מדורגים ע"י הקליינט ב-2 נקי.
מטרת השדרוג עבור היזם היא ביצוע פרויקט ישים ולא מורכב מבחינה ביצועית וגם רווחי מבחינה כלכלית.
מדד היישימות מדורג ב-3 נקי על ידו. המדד השני בחשיבותו ליזם יהיה שיפור תנאי הבריאות והרווחה של הדיירים להם הוא מבצע את השדרוג, והוא מדורג ב-2 נקי על ידו. השגת חיסכון במשאבים מתכלים היא פועל יוצא של השדרוג אך אינה יעד מטרה ראשון בחשיבותו עבור היזם, והוא מדרג את מדד המשאבים ב- 1 נקי בלבד.
מטרת השדרוג עבור הרשות הממשלתית המייצגת את האנטרסים של המדינה היא להשיג חיסכון במשאבים מתכלים והקטנת הכמויות שיש לייצר ולספק לתושבים, ובכך למתן את העלויות הכלכליות של המשק. מדד זה מדורג עבור המדינה בדרגת חשיבות גבוהה של 3 נקי. המדינה מבקשת להשיג עבור תושביה תנאי בריאות ורווחה משופרים, ומדרגת מדד זה ב-2 נקי, עדיפות נמוכה ממדד המשאבים. מדד היישימות מדורג אחרון בסדרי העדיפויות של הממשלה עם 1 נקי בלבד.
8.6	סיכום ומסקנות
1.	בפרק זה מוצגת מערכת קבלת ההחלטות לשדרוג ירוק של בנייני מגורים. התהליך המתבצע במערכת מעריך פתרונות שדרוג נבחרים באמצעות דירוג של שלושה מדדים: משאבים, איכות חיים ויישימות, אשר יחד מציגים הערכה הוליסטית ומגוונת בדגשיה. מדד המשאבים עוסק ביעילות משאבים משולבת בהשראת גישת ה-MRP הבוחנת אנרגיה, קרקע ומים במקביל. מדד איכות חיים מרחיב את המושג בריאות ורווחה מעבר להגדרתו הפיזית. מדד היישימות מתייחס לנושא מהות׳ בשדרוג שעוסק בהתאמה למקום ולאמצעי הדייר.
2.	כל אחד מהמדדים עצמם מורכב ממספר משתנים כך שההערכה מתקבלת על סמך התחשבות באוסף של משתנים משפיעים. התבססות על מערך שיקולים רחב מבקש להשיג את ההמלצה הטובה ביותר לשדרוג, שניתנת ליישום ושמביאה לחיסכון במשאבים תוך השגת איכותת חיים ובריאות.
3.	הפעולות המתמטיות בנוסחאות השונות מבטאות את יחסי הגומלין בין המשתנים המעורבים בכל מדד ומדד ומאפשרות דירוג של משתנים שקשה לכמת תוך יצירת המלצה על בסיס השוואתי היוריסטי.
י	נוסחת החישוב של מדד המשאבים מבטאת העדפה ליעילות המשאבים של הפתרון באזור האקלים של הפרויקט ובאוריינטציה המתוכננת שלו. יעילות המשאבים מוכפלת בממוצע של הניקוד הפוטנציאלי ואורך החיים של הפתרון. במידה והיעילות זניחה או שלילית, כל המדד מתאפס. כלומר, המדד מעודד שימוש בפתרונות מתאימים לתנאי האתר והפרויקט אשר משיגים יעילות גבוהה בשימוש שהם עושים במשאבים.
י	החישוב של מדד איכות החיים הוא ממוצע של ארבעה משתנים שחשיבותם בנוסחה זהה. משתנים אלו הם הניקוד הפוטנציאלי של הפתרון, מידת התאמתו האקלימית והשגת נוחות אקלימית, התרומה הנתפסת ורווחת המשתמש מן הפתרון. המדד משלב בנוסחה משתנים פיזיים יחד עם משתנים קוגניטיביים ויוצר הגדרה רחבה למושג בריאות ורווחה.
י	מדד היישימות מבטא שילוב מאוזן בין מידע אופרטיבי למידע כלכלי לגבי הפתרון. מאידך הוא מאפשר למשתמש לקבוע העדפה לנושאי תקציב או ביצוע. הנוסחה היא ממוצע בין שני המדדים האופרטיבי והכלכלי, אשר מקבלים גם דירוג של רמת החשיבות של נושאים אלו בפרויקט. המדד מעודד דירוג ספציפי לנושאי יישימות ובכך עשוי לתרום לקבלת החלטה בת ביצוע.
4.	תהליך ההערכה כולל מתן דירוג מספרי בסקלות פשוטות:
י	סולם 3-1 הוגדר עבור נתונים השוואתיים שונים כמו עלות הפתרון ורווחת המשתמש. משמעותו של הדירוג הגבוה הוא שנתון ההערכה טוב ורצוי ודירוגו 3 נקי, כאשר הוא אינו רצו׳, דירוג של 2 נקי 1-1 נקי ניתן כאשר ההערכה נמוכה יותר.
י	בנושא יעילות המשאבים הוגדרה סקלה של סולם 2-0 עבור משתנים בעלי יעילות גדולה (2 נקי), קטנה (1 נקי) וזניחה עד שלילית (0 נקי). הסיבה לשקלול הכולל ניקוד 0 מאפשר איפוס של המדד עבור הפתרון הנבדק ללא קבלת ניקוד בעבורו.
י	אורך החיים של הפתרון דורג בסולם של שלושה ערכים שערכיהם 1, 5 או 10. 1 נקי לפתרונות בעלי אורך חיים קצר, 5 נקי לפתרונות בעלי אורך חיים בינוני 10-1 נקי לפתרונות בעלי אורך חיים ארוך. הסיבה לדירוג עם הפרש מספרי גדול יותר הוא ברצון לחדד במשוואה את ההעדפה לפתרונות בעלי אורך חיים ארוך על-פני פתרונות בעלי אורך חיים בינוני וקצר.
י	המשתנים קשורים בקשרי גומלין ביניהם באמצעות נוסחאות חישוב מתמטיות. הדירוג נעשה באופן פרטני ע"י המערכת לכל אחד מהפתרונות, ומתקבל כערך מספרי בר השוואה על סקלה של 10-1. דירוג זה מאפשר להתייחס באופן השוואתי לפתרונות המוצעים ובקלות יתרה להגיע לפתרון המומלץ ביותר.
5.	בסיס הידע הגנרי מאפשר למעשה לקבל ייעוץ מקצוע׳ ע"י המערכת בנושא בנייה ירוקה ללא צורך להכניס כקלט את כל הנתונים הנדרשים להערכות פרוצדורליות של צריכת אנרגיה או מים, ולקבל בצורה מהירה את הדירוג ההשוואתי בין הפתרונות השונים.
לעומת זאת, בסיס הידע הספציפי והדינמי מאפשר התאמת ההמלצות לסיטואציה המיוחדת של הפרויקט, בהתאם למיקומו ולאוריינטציה של החזית הראשית ובהתאם ליכולת הקליינט לממש את הפרויקט. שילוב בסיסי ידע אלו במערכת יוצר גמישות ודיוק בתהליך קבלת ההחלטות.
6.	ביצוע הערכה אובייקטיבית ובנוסף לה הערכות סובייקטיביות לפי בעלי עניין תורם ומעשיר את תהליך קבלת ההחלטות של כל פרויקט תכנוני, בכך שהוא מאפשר להציג תמונה רחבה על הנושא ומתייחס לנקודות מבט של בעלי עניין שונים. ההערכות הסובייקטיביות של המערכת מחדדות את האינטרסים שלהם בכך שהן מראות את המשותף והשונה ביניהם, ולכן עשויות להקל על המויימ התכנונ׳ בין בעלי העניין השונים.
פרק 9 | הדגמת המערכת לשדרוג ירוק של חזית בניין מגורים משותף
מבוא
פרק 9 מציג הדגמה לפעולת המערכת שמטרתה היא לבחון הן את עקרונות המודל והן את מהימנות התוצאות המתקבלות תוך הרצת מקרים שונים והשוואת התוצאות שהתקבלו. פרויקט ההדגמה שנבחר הינו פרויקט שדרוג של חזית בניין מגורים, שעבורו מוצעים שמונה פתרונות שדרוג. בתהליך הדירוג וההערכה של המערכת מוצג ידע גנרי וידע שהוא ספציפי להדגמה הנתונה. תוצאות ההדגמה כוללות הערכה אובייקטיבית והערכה סובייקטיבית לפי בעלי עניין שונים של פתרונות החזית באזור׳ אקלים ובהפניות שונות.
9.1	פתרונות חזית שמוצעים עייי המערכת
1.	מרפסת/חממה: פתרון משולב בחזית המבנה העובד כחלל חממה שלה קירות זכוכית בעונת החורף. ע"י פתיחת החלונות בעונת הקיץ מתקבלת מרפסת המצלילה את חזית הבניין. היתרון של מרפסת החממה הוא בהיותה פתרון דינמי שמשתנה בהתאם לאקלים לאורך השנה, וכך מסייע לנהל בצורה גמישה את דרישות החימום והקירור של המבנה. הפתרון מציע מרחב שהייה לדיירים גם עבור הקיץ וגם עבור החורף בו ניתן בנוסף לגדל צמחי תבלין ומאכל לצריכה עצמית.
2.	חממה: חלל מוקף חלונות במעטפת החיצונית של המבנה המתפקד באסטרטגיית חימום פסיבי. תוספת האנרגיה הנצברת יכולה לשמש גם לחימום חדרים אחרים בדירה בעונה הקרה בשנה, אך היא אינה מנוטרלת על כל החזית ואינה הופכת להיות מרפסת בקיץ. הפתרון מציע מרחב שהייה לדיירים בו ניתן בנוסף לגדל צמחי תבלין ומאכל לצריכה עצמית.
3.	מרפסת: פתרון המייצר שטח חוץ פרטי בדירה, המהווה תוספת למרחב המחייה של הדיירים ותרומה לרווחתם. ובה ניתן לגדל צמחי תבלין ומאכל לצריכה עצמית. המרפסת הבנוייה יוצרת הצללה חלקית על פתחי המעטפת הפונים אליה.
4.	הצללת חלון: הצללה באמצעות תריס חיצוני המספק פתרון דינמי לאורך היממה ולפי עונות השנה. התריס פתוח כאשר השמש והאור הטבעי רצויים, וסגור כשלא. בנוסף, התריס תורם להשגת פרטיות ומוסיף בידוד לחלון.
5.	חזית ירוקה: חזית כפולה, שהיא תוספת של שכבת צמחיה המטפסת על גבי קונסטרוקציה חיצונית ועוטפת את חזית המבנה הבנויה. החזית הירוקה מצלילה על המבנה הקיים ומפחיתה את עומסי הקירור של המבנה (2013 ,.Perez et al., 2014) (Coma et al). הטרנספירציה של הצמחים מפחיתה את כמות הקרינה החוזרת. החזית הירוקה מעלה את הלחות באויר, ובכך תורמת להורדת הטמפרטורה בקרבת החזית הירוקה. לכן מתאימה יותר לאקלים חם ויבש, ועשויה לסייע בהקטנת א׳ החום העירוני. החזית הירוקה, היא מערכת אקולוגית, שכאשר היא עושה שימוש במים אפורים או מ׳ מזגנים להשקיה, חוסכת במים שפירים להשקיה. הגינה האנכית מוסיפה שטחי צמחיה במגרש ללא הקצאת שטחים סביב הבניין וכך חוסכת בקרקע. ניתן לשתול גם צמחי תבלין ומאכל לשימוש הדיירים. החזית הירוקה יוצרת שיפור אסתטי הנראה מתוך הבניין ומסביבתו, ותורם לרווחת הדיירים.
6.	חלון עם זכוכית Low-E: זכוכית זו מחזירה את מרבית הקרינה ארוכת הגל הפוגעת בה. בחורף, היא משקפת את החום פנימה בחזרה ובכך מצמצמת הפסדי חום כלפי חוץ. בקיץ ההתנהגות היא הפוכה. בנוסף, זכוכית Low-E היא בעלת מקדם הולכה נמוך יחסית, ולכן היא מצמצמת את הזרימה של קרינה החום. כך מסייעת להקטין את עלויות האנרגיה לאקלום הדירה. לאחרונה, משיקולים אסתטיים של חזות הבניין, אנחנו רואים בבנייני מגורים יוקרתיים פתרונות של שדרוג שכוללים יישום חלונות Low-E ללא תריסים מצלילים.
7.	בידוד משופר של מעטפת הבניין: בידוד משופר של הבניין הכולל את חזית הבניין, את רצפת הקומה הראשונה והגג, בהתאם לדרישות המינימום של התקן הישראלי הירוק לרמה D. בידוד הדירה משפר את תנאי הנוחות התרמית, מסייע במיתון עומסי האנרגיה לאקלום הדירה ומקטין את עלויות הצריכה.
8.	פנלים פוטו-וולטאיים בחזית: פתרון לייצור של חשמל ע"י השמש באמצעות התקנת פנלים פוטו-וולטאיים המשולבים בחזית הבניין והגג. הייצור העצמי מקטין את הצורך בצריכת חשמל מהמערכת, אך אינו מעודד חיסכון בצריכת האנרגיה.
9.2	מידע גנרי ומידע ספציפי
9.2.1	מידע גנרי
תהליך ההערכה כולל בתחילה את המידע הגנרי שנלקח מתוך בסיס הידע של השדרוג ואחייכ נוסף לו מידע ספציפי לפרויקט המתוכנן הניתן ע"י המשתמש ומאפשר התאמה מירבית לכל מקרה ומקרה.
טבלה 22 מציגה את המידע הגנרי של המערכת עבור פתרונות החזית שתוארו להלן, וכולל דירוג בנושא יעילות משאבים, תרומה לשיפור איכות החיים ויכולת היישום שלהם.
י	עמודה A: רשימת הפתרונות לשדרוג
מדד משאבים כולל 2 מרכיבים גנריים:
י	עמודה B: מדד משאבים - הניקוד הפוטנציאלי בפרקי המשאבים אנרגיה, קרקע ומים של כל פתרון שדרוג עפייי התקן לבנייה ירוקה משוקלל בהתאם למדיניות הממשלתית.
י	עמודה C: דירוג אורך החיים של הפתרון (מדד המשאבים).
מדד איכות חיים כולל 3 מרכיבים גנריים:
י	עמודה D: מדד איכות חיים - הניקוד הפוטנציאלי בפרק הבריאות והרווחה של כל פתרון שדרוג עפייי התקן לבנייה ירוקה משוקלל בהתאם למדיניות הממשלתית.
י	עמודה E: דירוג נוחות המשתמש בפתרון בעקבות שיפור איכות השהייה ונוחות השימוש בחלל.
י	עמודה F: דירוג התרומה הנתפסת לאיכות החיים בעקבות שיפור חזותי אסתטי של הבניין ביחס לסביבתו.
מדד יישימות כולל שני מרכיבים גנריים:
י	עמודות G: דירוג קלות הביצוע של הפתרון.
י	עמודה H: דירוג עלות הפתרון.
9.2.2	מידע ספציפי
בחלק הספציפי המשתמש נדרש לקבוע את המידע הרלוונטי והספציפי לפרויקט. בהדגמה, כדי לשמור על תוצאות בנות השוואה, נקבעו נתונים אחידים עבור הנגישות ותקציב הפרויקט, ונתונים משתנים בנוגע לאזור׳ אקלים ואוריינטציות. זאת, כדי להמחיש את השפעות האקלים והאוריינטציות על ההערכה המתקבלת.
המידע הספציפי בהדגמה של פתרונות שדרוג חזית ירוקים כולל את הנתונים הבאים:
י	הגדרת הנגישות לפרויקט: הנגישות לפרויקט בהדגמה נוחה ולא צפויים קשיי ביצוע. דירוג הנגישות גבוה עם 3 נקי בסולם של 3-1 נקי. נתון זה זהה בכל ההרצות של ההדגמה: 3=A
י	דירוג תקציב הפרויקט: ערכי הדירוג של התקציב מבטאים את מידת השפעתו על יישימות הפרויקט.
השפעה גדולה מוגדרת בערך 1=6 והשפעה קטנה בערך 3=6. דירוג התקציב בהדגמה הוגדר ברמה בינונית עם 2 נקי בסולם של 3-1 נקי. נתון זה זהה בכל ההרצות של ההדגמה:2=6
י	קביעת אזורי האקלים של ההדגמה: בהדגמה נבדקו שלושה אזורי אקלים המיוצגים ע"י שלוש ערים שונות בישראל - תייא (חם ולח), ירושלים (ממוזג קר) ואילת (חם ויבש). ההרצות הראו את אפשרויות היישום של הפתרונות באקלימים השונים והמחישו את רגישות המערכת לשונות האקלימית.
י	קביעת ההפניות הראשיות של הבניין בהדגמה: ההפניות הבנייניות שנבדקו הן צפון, דרום מזרח ומערב. כל ההפניות הנייל נבדקו בשלושת אזורי האקלים. לשונות האקלימית נוספת השונות באורינטציות הבנייניות כגורם משפיע בבחירת הפתרון הרצו׳ לשדרוג חזית הבניין.
9.3	תוצאות ההדגמה
9.3.1	הערכת אובייקטיבית
טבלה 23 מציגה את ריכוז התוצאות של ההדגמה עבור ההערכה הירוקה האובייקטיבית לכל התרחישים שהורצו (סעיף 8.5 בפרק 8). התוצאות לכל הרצה כוללות הן את דירוג ההערכה הירוקה האובייקטיבית הכוללת והן את הדירוגים עבור כל אחד משלושת המדדים בנפרד (משאבים, איכות חיים ויישימות). כל תרחיש מפורט בטור בטבלה המחולקת להפניות בנייניות ולערים השונות. הניקוד הגבוה בכל טור מייצג את הפתרון המומלץ ביותר ע"י המערכת והוא מודגש ברקע צהוב. הפתרון השני הכי מומלץ מופיע עם רקע צהוב בהיר. הדירוג המקסימלי לכל מדד הוא 10 נקי, וסה"כ לשלושת המדדים 30 נקי.
תוצאות עבור ירושלים (ממוזג קר):
י	הפתרון המומלץ בירושלים בכיוון דרום הוא מרפסת/חממה. בירושלים צריכת האנרגיה לחימום היא גבוהה ולכן מרפסת החמממה הכוללת אסטרטגיית חימום פסיבי היא אפקטיבית ומומלצת. מרפסת החממה היא פתרון דינמי שמציע את נטרול החממה והפיכתה בקיץ למרפסת. בהשוואה לפתרון זה בתל אביב, הפתרון בירושלים ישמש תקופה ארוכה יותר כחממה ופחות כמרפסת. פתרון זה מדורג גבוה בממד המשאבים ובמדד איכות החיים (6.8 נקי 7.7-1 נקי בהתאמה). הפתרון השני המומלץ בירושלים בכיוון דרום הוא חממה. בירושלים צריכת האנרגיה לחימום גבוהה מצריכת האנרגיה לקירור ומשום כך פתרון חימום סולרי פסיבי הים פתרון מומלץ גם אם לתקופה קצרה בשיא הקיץ אינו מומלץ.
י	הפתרון המומלץ בירושלים בכיוון צפון הוא מרפסת/חממה. בצפון הפתרון משפיע פחות על צריכת המשאבים לחימום ובשל כך דירוג מדד המשאבים נמוך מהדירוג למדד זה בדרום (3.4 נקי), אך מדד איכות החיים שלו גבוה (7.7 נקי). הפתרון השני המומלץ בכיוון צפון הוא הצללת חלון שמדד היישימות שלו גבוה (10.0 נקי) הודות לביצוע הפשוט ולעלות שאינה גבוהה. דירוג מדד איכות החיים של הצללת החלון נמוך מהדירוג של מרפסת/חממה למדד זה מאחר ואינו מציע הגדלה של מרחב המחייה כמו מרפסת /חממה. הוא משפר את הפרטיות ואת הנוחות האקלימית.
י	הפתרון המומלץ בירושלים בכיוון מזרח ומערב הוא הצללת חלון. פתרון זה הוא דינמי ומאפשר שימוש בהצללה לפי הצורך ומצטיין ביישימות גבוהה מאחר ועלותו נמוכה והביצוע קל ליישום (10.0 נקי). הפתרון השני המומלץ בירושלים בכיוון מזרח ומערב הוא מרפסת/חממה. בירושלים צריכת האנרגיה העיקרית היא לחימום ושימוש בפתרון המציע אסטרטגיית חימום סולרי פסיבי היא אפקטיבית לכן גם בכיוונים מזרח ומערב (3.4 נקי) ועל כן מומלצת.
תוצאות עבור תל אביב (אקלים חם ולח):
י	הפתרון המומלץ בתל אביב בכיוון דרום הוא מרפסת/חממה. זהו פתרון דינמי המציע הן אסטרטגיה לחימום בחורף ע"י סגירת המרפסת עם חלונות הזכוכית, והן אסטרטגיה לקירור בקיץ ע"י פתיחת המרפסת כאשר היא מהווה אלמנט הצללה בלבד, ומתן אפשרות חשיפה לרוח רצוייה. פתרון זה מדורג גבוה בכל המדדים ובעיקר מצטיין בתרומה גבוהה לאיכות החיים (7.2 נקי) ותרומה לחיסכון במשאבים (6.8 נקי). הפתרון השני המומלץ בתל אביב בכיוון דרום הוא הצללת חלון. גם פתרון זה הוא דינמי ומאפשר התאמה לצרכים ולעונות השנה. פתרון זה מצטיין ביכולת יישום גבוהה, בשל קלות ביצועו ועלותו הנמוכה (10.0 נקי), ותורם פחות לחיסכון במשאבים (3.1 נקי) ולאיכות החיים (3.7 נקי).
י	הפתרון המומלץ בתל אביב בכיוון צפון הוא מרפסת/חממה. מבחינת משאבים, בהפנייה הצפונית אין שמש ישירה ולכן הפתרון אינו מנצל שמש ישירה חורפית. מאידך, גם לא חשוף לשמש קיצית ולכן הדירוג למדד המשאבים בהפנייה הצפונית נמוך מהדירוג בהפנייה הדרומית (3.4 נקי). הדירוג הגבוה ניתן לפתרון זה עבור יתרונותיו לנושאי איכות החיים (7.7. נקי). הפתרון השני המומלץ בתל אביב בכיוון צפון הוא הצללת חלון. פתרון זה מדורג גבוה במדד היישימות (10.0 נקי).
י	הפתרון המומלץ בתל אביב בכיוון מזרח ומערב הוא הצללת חלון. להצללת החלון בהפנייה המזרחית והמערבית השפעה גדולה על צריכת האנרגיה לקירור ולכן הוא מומלץ בהפניות אלו. בנוסף, יתרונו של פתרון זה הוא בהיותו קל וזול יחסית ליישום (10.0 נקי). הפתרון השני המומלץ בתל אביב בכיוונים מזרח ומערב הוא חזית ירוקה. פתרון זה מדורג גבוה במדד היישימות ואכן, הביצוע פשוט ליישום ודורש קונסטרוקציה קלה לצמחיה ומערכת השקיה בעבורה (6.7 נקי). הפתרון משלב צמחיה ובשל כך מדורג גבוה גם במדד איכות החיים (5.6 נקי).
תוצאות עבור אילת (חם ויבש):
י	הפתרון המומלץ באילת בכיוון דרום הוא מרפסת. הניקוד בעבור שלושת המדדים מחולק בפתרון זה בצורה כמעט אחידה. המרפסת היא פתרון ארוך טווח המנצל משאבים בצורה יעילה (5.2 נקי), יישימותו טובה (5.3 נקי) ותרומתו לאיכות החיים ניכרת (6.7 נקי). הפתרון השני המומלץ באילת בכיוון דרום הוא הצללת חלון. אסטרטגיית הצללה חשובה באזור אקלים זה.
י	הפתרון המומלץ באילת בכיוון צפון הוא מרפסת. אך עיקר הדירוג שלו מתייחס ליתרונותיו ותרומתו לאיכות החיים שמתבטא בהגדלת מרחב המחייה ויצירת שטח חוץ פרטי (6.7 נקי). הפתרון השני המומלץ באילת בכיוון צפון הוא הצללת חלון, המצטיין ביישימותו (10.0 נקי). הצללת חלון תורמת גם בהפנייה הצפונית לחיסכון כלשהו לא גדול במשאבי האנרגיה של הדירה (3.1 נקי).
י	הפתרון המומלץ באילת בכיוון מזרח ומערב הוא הצללת חלון. הפתרון של הצללת החלון מתאים לשימוש באקלים החם של אילת ובמיוחד בהפניות אלו, בהן קרינת השמש הישירה מגיעה אל משטח החלון בזוית נמוכה ובעוצמה גדולה. הדירוג של המשאבים הוא בינוני משום שהוא נקודתי בהשפעתו על פתחי החלונות בלבד (3.1 נקי) ויישימותו מעניקה לפתרון זה דירוג גבוה (10.0 נקי). הפתרון השני המומלץ באילת בכיוונים מזרח ומערב הוא חזית ירוקה. פתרון זה מדורג גבוה במדד היישימות (6.7 נקי), הביצוע פשוט ליישום ודורש קונסטרוקציה קלה לצמחייה, כאשר ההשקייה יכולה לבוא ממי המזגנים של הדירה (3.0 נקי). הפתרון משלב צמחייה ובשל כך מדורג גבוה גם במדד איכות החיים (6.1 נקי).
9.3.2	הסבר של פעולת המערכת באמצעות דוגמה
עפי"י טבלה 23 הפתרון המומלץ באילת בכיוון דרום הוא מרפסת והפתרון השני המומלץ הוא הצללת חלון. הדירוג של פתרון המרפסת עפ"י המערכת הוא 17.2 נקי, ואילו הדירוג של הצללת החלון, הפתרון השני המומלץ הוא 16.8 נקי (טבלה 23). טבלה 24 מרכזת את הנתונים של פתרונות אלו לצורך הסבר פעולת המערכת. הניקוד מורכב משלושה ערכים של מדדים: מדד משאבים, מדד איכות חיים ומדד יישימות. הסכום שלהם נותן את הדירוג הכולל של הפתרון.
כל אחד משלושת המדדים: משאבים, איכות חיים ויישימות נקבע עפ"י שקלול של משתנים שמוגדרים בנוסחאות בפרק 8.
מדד משאבים
טבלה 25 מפרטת את הערכים הספציפיים של משתני מדד המשאבים עבור פתרונות ההדגמה מרפסת והצללת חלון באילת בהפנייה דרומית.
פתרון מרפסת
ציון מדד המשאבים RM של פתרון מרפסת הוא 14.6 נקי
ציון זה, כשהוא מנורמל לסקלה של 10-1 שווה 5.2.
פתרון הצללת חלון
ציון מדד המשאבים RM של פתרון הצללת חלון הוא 8.6 נקי
הציון המנורמל לסקלה של 10-1 הוא 3.1.
ההשוואה מראה שמקור ההבדל בציון של המשאבים הוא בשוני באורך החיים של הפתרונות: אורך החיים של המרפסת (10 נקי) גדול מאורך החיים של הצללת החלון (5 נקי).
שוני נוסף קיים בניקוד לפרקי המשאבים בהתאם למדיניות הממשלתית המבטא את הפוטנציאל הקיים בפתרון: פתרון מרפסת הוא פתרון משולב שעונה על מגוון רחב יותר של נושאים בתחום המשאבים מאשר פתרון הצללת חלון ולכן הניקוד הפוטנציאלי של מרפסת (4.6 נקי) גבוה יותר מזה של הצללת חלון (3.6 נקי) (טבלה 24).
הציון של מדד משאבים של פתרון מרפסת גדול יותר מהציון של פתרון הצללת חלון, והוא מבטא העדפת פתרונות בעלי אורך חיים ארוך ע" המערכת.
מדד איכות חיים
ציון מדד איכות חיים הוא ממוצע של ארבעה פרמטרים המשפיעים על איכות החיים: ניקוד התקן עפייי המדיניות הממשלתית, נוחות המשתמש, התרומה הנתפסת וההתאמה האקלימית לאיכות החיים (טבלה 26).	
פתרון מרפסת
ציון מדד איכות החיים QM הוא 3.2 נקי
ציון זה כאשר הוא מנורמל שווה 6.7.
פתרון הצללת חלון
ציון מדד איכות החיים QM הוא 1.8 נקי
ציון זה כאשר הוא מנורמל שווה 3.7.
נוחות המשתמש של פתרון מרפסת גדולה מהצללת חלון משום שהמרפסת מגדילה את שטח המחייה של הדייר. התרומה הנתפסת של מרפסת גדולה מהצללת החלון משום שהיא מחזקת את הקשר הויזואלי לסביבה, וההתאמה האקלימית של המרפסת לאיכות החיים משיקול׳ נוחות תרמית המושגת במרפסת שבה יש גם צמחייה, גדולה מהצללת החלון.
מדד יישימות
פתרון מרפסת
ציון מדד היישימות FM הוא 4 נקי
ציון זה כאשר הוא מנורמל שווה 5.3.
פתרון הצללת חלון
ציון מדד היישימות FM הוא 7.5 נקי
ציון זה כאשר הוא מנורמל שווה 10.0.
ציון מדד יישימות טוב יותר באופן מובהק בפתרון הצללת חלון, משום שקל ונוח להתקינו ועלותו אינה גבוהה, בהשוואה לפתרון המרפסת.
9.3.3	הערכה לפי בעלי עניין
טבלה 28 מציגה את ריכוז התוצאות של ההערכה של ההדגמה לפי בעלי העניין השונים. כפי שהוסבר בעלי העניין נבדלים זה מזה במתן העדפה שונה לכל אחד משלושת המדדים המוערכים. הערך המספרי הים סכום של שלושת המדדים לפי ההעדפות של בעל העניין לכל מדד ומדד (טבלה 21 בסעיף 8.5).
הטבלה כוללת שלוש טבלאות משנה המוצגות ברצף זו אחר זו. הטבלאות אחידות במבנן וכל אחת מוקדשת לאזור אקלימי אחר בישראל. בטבלה העליונה אזור אקלים ג' המיוצג ע"י העיר ירושלים, בטבלה האמצעית אזור אקלים א' המיוצג ע"י העיר תייא, ובטבלה התחתונה אזור אקלים ד' המיוצג ע"י העיר אילת. בכל טבלה של אזור אקלימי מפורטות הערכות לשלושה בעלי עניין בהפניות ראשיות שונות של הבניינים: דרום, צפון ומזרח ומערב. הניקוד הגבוה בכל טור מייצג את הפתרון המומלץ ביותר ע"י המערכת והוא מודגש ברקע צהוב. הפתרון השני הכי מומלץ מוצג על רקע צהוב בהיר.
תוצאות עבור ירושלים:
פתרון מועדף ביותר:
י	בהפנייה הדרומית: קיימת מגמה ברורה של העדפה של הפתרון מרפסת/חממה ע"י כל בעלי העניין. פתרון זה מאופיין בדירוג גבוה בכל המדדים ויעיל מבחינת המשאבים באזור זה בהפנייה זו ומשום כך מועדף ע"י כל בעלי העניין.
י	בהפנייה הצפונית: הקליינט והממשלה מעדיפים פתרון מרפסת/חממה ואילו היזם הצללת חלון. פתרון זה מאופיין ביישימות גבוהה שזה המדד בעל המקדם הגבוה בעבורו.
י	בהפנייה המזרחית והמערבית: הקליינט והממשלה מעדיפים פתרון מרפסת/חממה ואילו היזם הצללת חלון.
פתרון שני מועדף:
י	בהפנייה הדרומית: הקליינט והממשלה מעדיפים פתרון מרפסת/חממה ואילו היזם הצללת חלון.
י	בהפנייה הצפונית: הקליינט מעדיף פתרון מרפסת שמאופיינת בתרומה גבוהה לאיכות החיים ואיכות חיים הוא המדד החשוב ביותר לקליינט. לעומתו, היזם מעדיף מרפסת/חממה, והממשלה מעדיפה מרפסת.
י	בהפנייה המזרחית והמערבית: הקליינט והממשלה מעדיפים פתרון הצללת חלון ואילו היזם מרפסת/חממה.
קיימת העדפה מובהקת לפתרון מרפסת/חממה בירושלים ע"י כל בעלי העניין בכל הכיוונים אבל לא תמיד בתור העדפה ראשונה. גם הפתרון הצללת חלון הוא דומיננטי - הוא פתרון מועדף ע"י היזם בכיוונים צפון ומזרח ומערב וכפתרון שני במזרח ובמערב ע"י בעלי העניין האחרים. השוני בין ההעדפות של בעלי העניין ומקדמי מדד שונים יוצר שוני בפתרונות המומלצים. בעוד שהקליינט והממשלה יעדיפו מרפסת חממה, היזם יעדיף הצללת חלון.
תוצאות עבור תל אביב:
פתרון מועדף ביותר:
י	בהפנייה הדרומית: הקליינט והממשלה מעדיפים פתרון מרפסת/חממה. פתרון זה הים פתרון דינמי לחורף ולקיץ. כל ממדיו טובים בעיקר המשאבים ואיכות החיים שאלו המדדים החשובים לקליינט ולממשלה. לעומתם, היזם מעדיף הצללת חלון.
י	בהפנייה הצפונית: הקליינט והממשלה מעדיפים פתרון מרפסת/חממה ואילו היזם הצללת חלון.
י	בהפנייה המזרחית והמערבית: הקליינט והיזם מעדיפים פתרון הצללת חלון, ואלו הממשלה מעדיפה חזית
ירוקה (בהפרש זניח של 0.1 נקי מהפתרון השני המועדף - הצללת חלון).
פתרון שני מועדף:
י	בהפנייה הדרומית: הקליינט והממשלה מעדיפים פתרון מרפסת שמדורג גבוה במדד איכות חיים וחשוב לבעלי עניין אלו. לעומתם, היזם מעדיף מרפסת/חממה.
י	בהפנייה הצפונית: שלושת בעלי העניין מעדיפים חזית ירוקה.
י	בהפנייה המזרחית והמערבית: הקליינט והיזם מעדיפים חזית ירוקה והממשלה מעדיפה הצללת חלון (בהפרש זניח של 0.1 מהפתרון המועדף חזית ירוקה).
קיימת העדפה ברורה ע"י כל בעלי העניין בהפנייה הצפונית והדרומית בתייא לפתרון של מרפסת/חממה. פתרון זה הוא גם הפתרון המועדף בהערכה האובייקטיבית שאינה מתעדפת מדד כזה או אחר (טבלה 23). במצב זה, שבו הפתרון המומלץ אינו משתנה גם בשינו׳ מקדמים, משמעו שפתרון זה הוא חזק ויציב. אם רוצים להמליץ על פתרון אחד אופטימלי לרוב בעלי העניין, זה יהיה פתרון זה. משום שההפרש בין שני הפתרונות המומלצים של הממשלה זניח ניתן להתייחס לשניהם כפתרון מועדף ביותר, ולסכם שהפתרון המועדף ע"י כל בעלי העניין בהפנייה המזרחית והמערבית הוא פתרון הצללת חלון.
תוצאות עבור אילת:
פתרון מועדף ביותר:
י	בהפנייה הדרומית: הקליינט והממשלה מעדיפים מרפסת, ואילו היזם הצללת חלון.
י	בהפנייה הצפונית: הקליינט והממשלה מעדיפים מרפסת, ואילו היזם הצללת חלון.
י	בהפנייה המזרחית והמערבית: הקליינט מעדיף חזית ירוקה ואילו היזם והממשלה מעדיפים הצללת חלון.
פתרון שני מועדף:
י	בהפנייה הדרומית: כל בעלי העניין מעדיפים חזית ירוקה.
י	בהפנייה הצפונית: כל בעלי העניין מעדיפים חזית ירוקה.
י	בהפנייה המזרחית והמערבית: הקליינט מעדיף הצללת חלון, ואילו היזם והממשלה מעדיפים חזית ירוקה. באילת מומלצים פתרונות המספקים הצללה, וזה המשותף לשלושת הפתרונות מרפסת, הצללת חלון וחזית ירוקה. פתרון חזית ירוקה מופיע כהעדפה שניה או ראשונה אצל כל בעלי העניין בכל החזיתות. חזית ירוקה מתאימה במיוחד לאקלים יבש וחם משום שהיא תורמת בנוסף להצללה להגדלת הלחות שגורמת להורדת הטמפרטורה.
טבלה 29 מציגה תוצאות אובייקטיביות וסובייקטיביות לפי בעלי עניין שונים בתייא. הטבלה משלבת נתונים מטבלאות 23 28-1 אך בשונה מהן היא ללא דירוג מספרי. סולם הצבעים ללא הניקוד מאפשר להתמקד במערך הפתרונות המומלצים (בצהוב ובצהוב בהיר) לעומת אלו שלא (באפור), ולהתעלם מערך הדירוג המספרי.
תוצאות הטבלה ללא הניקוד:
י	קיים קשר בין הפתרונות המומלצים ע"י רוב בעלי העניין לאלו המומלצים ע"י המערכת בהערכה האובייקטיבית. הפתרון האובייקטיבי יהיה מומלץ גם ע"י חלק מבעלי העניין.
י	קיימת התאמה בין הפתרונות המומלצים ע"י הקליינט ואלו שע"י הממשלה. אלו מתקיימים בפתרונות שהערכים של מדד הבריאות והרווחה גבוהים או טובים מלכתחילה.
9.3.4	בדיקות נוספות למקדמים שונים ותשקול שונה עבור ידע ספציפי
בדיקות הדגמה נוספות שנעשו על המערכת נועדו לבחון את מהימנות התוצאות גם במקרים של שינויי מקדמים ומשקל שונה עבור ידע ספציפי.
שינוי מקדמי המדד
בבדיקות ההערכה הסובייקטיביות לפי בעלי העניין, שהוצגו בסעיף הקודם, מקדמי המדד היו 1/2/3=W1 (טבלה 29). לצורך ההשוואה איתם נבחרו מקדמי מדד אחרים עם הפרשים גדולים יותר בין המספרים 1/3/5=W2 ותוצאותיה מוצגים בטבלה 30. הטבלאות ערוכות במתכונת זהה למעט מקדמי המדד W1-1 W2 השונים בהתאמה.
תוצאות עבור מקדמי מדד שונים W2-1 W1:
משינוי המקדמים לא מתקבלות תוצאות שונות. הפתרונות המומלצים ביותר מרפסת/חממה, הצללת חלון וחזית ירוקה בהרצה של מקדם W1 נותרו המומלצים גם בהרצה של מקדם W2.
שינוי בהזנת ידע ספציפי
הידע הספציפי קשור לתנאי הפרויקט ודרישות הדייר, בתוכם נכלל גם תקציב הפרויקט.
על מנת לברר באיזו מידה משפיע שינוי בתנאי הפרויקט על תוצאות ההערכה, המערכת השוותה הרצות עם נתוני תקציב שונים. ערכי הדירוג של התקציב מבטאים את מידת השפעתו על יישימות הפרויקט. השפעה גדולה מוגדרת בערך 1=B (טבלה 31) והשפעה בינונית בערך 2=B (טבלה 32). ההרצה כללה בדיקות עבור הערים תייא, ירושלים ואילת במספר הפניות. התוצאות מובאות בטבלאות הערוכות במתכונת זהה שערך התקציב בהן שונה כמצויין.
תוצאות עבור תקציב פרויקט שונה:
כאשר בעל העניין מוגבל בתקציב עבור הפרויקט, שאלת היישימות הופכת חשובה יותר עבורו. ההשפעה של התקציב המוגבל על הדירוג וההערכה של הפתרונות תבוא ליד׳ ביטוי בהגדלת משקלו של מדד היישימות בין מדדי ההערכה. מהטבלאות עולה כ׳ הפתרונות המומלצים במקרים שנבדקו (עבור תקציב מוגבל ועבור תקציב בינוני) לא השתנו, ונותרו מרפסת/חממה, הצללת חלון ומרפסת. עם זאת, כאשר הפתרון המומלץ קרוב בערכי הדירוג שלו לפתרון השני הכי מומלץ, הגדלת מדד היישימות עשויה לגרום לשינו׳ מיקומם בסדר העולה של הפתרונות, אבל לא תגרום לשינו׳ מהות׳ בתוצאות.
9.4	סיכום ומסקנות
פרק 9 עסק בהדגמת מערכת קבלת ההחלטות שפותחה במחקר באמצעות הצגת פתרונות לשדרוג חזית בבניין מגורים קיים. פתרונות החזית הוערכו ודורגו ע"י המערכת לצורך קבלת הערכה ירוקה אובייקטיבית למדדי המערכת והערכה סובייקטיבית לפי בעלי העניין השונים.
ההערכה האובייקטיבית היא ערך מספרי שהוא סכום הערכים של שלושת המדדים שהוגדרו במערכת. בניתוח התוצאות נעשתה השוואה בין ההערכות האובייקטיביות של הפתרונות, ונדרשה העמקה פרטנית בערכים של שלושת המדדים כדי להבין את התפלגות הניקוד בין המדדים (טבלה 23). בין התשובות שהתקבלו היו דוגמאות של פתרונות שבהם שלושת המדדים משפיעים על הדירוג, והיו אחרים בהם היה מדד דומיננטי שהשפיע יותר.
1.	התוצאות מראות שקיים קשר בין הפתרונות המומלצים ע"י רוב בעלי העניין לאלו המומלצים ע"י המערכת בהערכה האובייקטיבית (טבלה 28).
2.	אנו רואים כ׳ שינוי בסיטואציה התכנונית (האקלים או האוריינטציה) יכול ליצור סדר שונה של פתרונות מומלצים, והדבר ממחיש את חשיבותו של ידע ספציפי בתכנון שדרוג ירוק.
3.	במערכת קבלת ההחלטות לשדרוג ירוק משפיעים מגוון גדול של משתנים על המדדים ועל דירוג ההערכה. משום כך, כל שינוי שיעשה בכל אחד מהמשתנים ישפיע במידת מה על ההערכה הכוללת, אך לא בהכרח ישנה את תוצאות הדירוג של הפתרונות השונים.
4.	ההערכה הסובייקטיבית לפי בעלי עניין מציגה את מורכבות התכנון ואת קיומם של מגוון אינטרסים. כל תהליך של קבלת החלטות הים פשרה בין בעלי העניין המעורבים בתכנון ומושפעים מתוצריו.
פרק 10 | דיון ומסקנות
מבוא
המחקר עוסק בפיתוח מערכת קבלת החלטות לתכנון שדרוג ירוק. לימוד הנושא כלל מחקר של מצאי בנייני המגורים בישראל והבנת נפחי השדרוג הפוטנציאליים, בירור של חסמי השדרוג והכרות עם האמצעים האפשריים לעידוד תהליכי שדרוג, תוך בחינת סוגים שונים של פרויקט׳ שדרוג שבוצעו. כמו כן נעשה לימוד של שיטות דירוג והערכה של תקנים ירוקים וכלי תכנון קיימים בארץ ובעולם. תובנותיו של התהליך היוו את הבסיס לפיתוח התיאורטי של המחקר ולבניית מערכת מבוססת ידע לשדרוג ירוק של חזית בנייני מגורים. מערכת זו הורצה עבור תנאי אקלים שונים ועבור חזית ראשית של הבניינים בכיוונים שונים. השוואת התוצאות של ריצות אלו נבחנו ונבדקו על מנת לוודא שבסיס הידע שהוכנס למערכת נותן תוצאות הגיוניות.
10.1	דיון ומסקנות על הקיים
10.1.1	מצב בנייני המגורים הקיימים
ישראל מתמודדת עם שוק דיור ישן, שאינו עונה על הביקוש למגורים וגורם למחירי נדליין גבוהים וללחצי פיתוח. במקביל מתמודדת ישראל עם היצע מוגבל במשאבים מתכלים של קרקע, אנרגיה ומים, וצפיפות אוכלוסין מהגבוהות בעולם המערבי. לנוכח תחזיות גידול דמוגרפי שצופות הכפלת האוכלוסיה בשלושים השנים הבאות, גובר הצורך בהתמודדות עם אתגרים אלו באמצעות העדפת שדרוג בר-קיימא של בנייני המגורים על פני בניית בנייני מגורים חדשים.
בתקופת העליות ההמוניות לישראל נבנו בנייני מגורים רבים בזמן קצר ובתקציב נמוך. תוצאותיה של בנייה זו היו התפשרות על איכות הבנייה על חשבון כמות הבניינים הגדולה שנדרשה. בניינים אלו נבנו כמעט ללא התאמה אקלימית והם אינם חסכוניים בצריכת משאבי האנרגיה והמים לשימוש הדיירים. מבירור מצב בנייני המגורים הקיימים עולה שפוטנציאל השדרוג גדול. עפ"י הערכות, מתוך בנייני המגורים הקיימים כ-1.2 מליון יח"ד אינן עומדות בתקן החובה לבידוד תרמי, ומתוכן, כחצי מליון יח"ד ממוקמות בבנייני שיכון מאורכים. בנייני שיכון מאורכים אלו מהוים את הטיפולוגיה הבניינית הדומיננטית לשדרוג. בניינים אלו גמישים לתוספות ולשינויים ולהגדלת צפיפויות ונמצאו מתאימים למחקר הנוכחי בנושא שדרוג ירוק. מתן דגש מחקרי על בנייני שיכון מאורכים משמעו עיסוק בנפח העיקרי של בנייני המגורים הקיימים בישראל. מחקר זה יוכל לשמש רפרנס לבנייני שיכון מאורכים במדינות רבות אחרות בעולם, שגם בהן שכיחה טיפולגיה זו.
לאור יתרונותיו הרבים של השדרוג הירוק עולה שהשדרוג הירוק הוא מטרה תכנונית רחבת השפעה על הדייר, העיר והמדינה. כמו כן, השדרוג הירוק הוא מטרה תכנונית ארוכת טווח שמשפיעה על איכות החיים ובריאות האנשים לתקופה של שנים רבות קדימה. עם זאת, בנייני המגורים הם המסה המשמעותית בסביבה הבנוייה ולמרות שהפוטנציאל הירוק בישראל גדול, הוא כמעט ואינו קיים הן ברמת המדיניות והתקנים לשדרוג ירוק והן מבחינת נוכחות בשטח.
בשטח קיימת כבר מעל עשור תמ"א 38, שפועלת להשגת חיזוק בניינים נגד רעידות אדמה באמצעות מתן תמריצים וביצוע עסקה נדל"נית. למרות שהיא כדאית כיום רק באזור׳ הביקוש ולא בפריפריה, ואינה מעודדת חיזוק בניינים דווקא באזורים רגישים לרעידות אדמה, תמ"א 38 היא האלטרנטיבה השכיחה לשיפוץ בניינים קיימים ולחידוש של מלאי הדיור הקיים. לנוכח חשיבותו של השדרוג הירוק והשפעתו ארוכת הטווח, תמ"א 38 היא הזדמנות לשדרוג ירוק אם יבוצעו בה התאמות לתמ"א 38 ירוקה.
מעטפת הבניין חשובה לשדרוג בהיותה פילטר ואזור חייץ בין חללי הפנים והחוץ. יתרה מזאת, החזית היא פלטפורמה לתהליכים אנרגטיים בבניין, כאשר היא משמשת לחימום ולקירור הבניין. בנוסף, פעמים רבות חזית הבנין נתפסת כחזות האסתטית של המבנה כולו. לכן בשל מרכזיותה האקלימית והאדריכלית, התמקדות במעטפת המבנה נמצאת מתאימה לבחינה של אפשרויות השדרוג ולבדיקה של המערכת מבוססת הידע שפותחה במסגרת מחקר זה.
10.1.2	מערכות דירוג לבחינת שדרוג בנייני מגורים קיימים
בדיקת מערכות דירוג קיימות מציגה מצב שבו יכול להיות בניין מוסמך כבניין ירוק למרות שלא תוכנן בצורה אופטימלית, וזאת בשל הדגשים השונים של מערכות אלו. בדייכ מערכות הדירוג וההערכה הקיימות משתמשות במדדים סביבתיים בלבד ואינן מייצרות הערכה הוליסטית. לדוגמה, במערכת ה-LEED לשדרוג בנייני מגורים הדגש הוא על מערכות הבניין ועל נושאי תפעול ותחזוקה ירוקים, ולא בהכרח על נושאים תכנוניים אדריכליים כמו התאמה לתנאי המקום ואורך החיים של הפתרון המוצע.
התקן הישראלי לבנייה חדשה מדגיש את חשיבותם של הפרקים הנוגעים לחיסכון באנרגיה, בקרקע ובמים תוך שמירה על בריאות ואיכות חיים. נושאים אלו הם הנושאים העיקריים המוכרים ע"י מדינת ישראל כנושאי הליבה של הבנייה הירוקה, וממשלת ישראל מבטאת את חשיבותם בקביעת ניקוד גבוה לנושאים אלו בתקן הישראלי לבנייה ירוקה חדשה. למעשה, התמקדות בנושאים אלו במחקר הנוכחי משמעותה טיפול ברוב נושאי הבנייה הירוקה עבורם מוענקים 81% מהניקוד של הדירוג הירוק בת"׳ 5281.
לימוד מערכות הדירוג הקיימות הבהירו את הצורך בפיתוח מתודולוגיה הוליסטית ומודל קבלת החלטות לשדרוג ירוק תוך התייחסות למגוון נושאי תכנון משפיעים שכוללים: נושאים סביבתיים רלוונטיים לשדרוג הירוק, אספקטים של בריאות ורווחה לשיפור איכות החיים של האנשים, תוך התייחסות לבעיות אופרטיביות ומימוניות המשפיעות על מימוש תהליכי שדרוג ופתרונות מותאמים לשוק המגורים הישראלי.
10.2	עקרונות המודל
נקודת המוצא בהחלטה לעסוק בפיתוח מערכת מבוססת ידע לשדרוג בנייני מגורים היתה ההכרה שחסר כלי לשלבי התכנון הראשונים והבנת חסמי היישום הקיימים, שלהם השפעה קריטית על ייתכנות תהליך השדרוג כולו. חסמים אלו כוללים חוסר מודעות בנוגע לתרומתו של השדרוג הירוק לאיכות החיים של האנשים, מחסור במידע לגבי פוטנציאל החיסכון במשאבים והחסכון הכספי בעלויות התפעוליות הנלוות אליהם, קש" ביצוע שונים כמו קשיי תקציב, וצורך בעזרה מקצועית בשלבי התכנון הראשונים של התהליך. המענה לאותם חסמים ניתן בפיתוח של מערכת מבוססת ידע שיכולה להחליף את היועץ בשלבי התכנון הראשונים.
כלכליותו של תהליך שדרוג ירוק בבנייני מגורים היא חסם מהות׳ בתהליך, וחלק מחסמי יישום נוספים שנמנו כאן. גישת מחקר זה היא לראות את השדרוג הירוק בצורה רחבה המערבת קשת של נושאים, תוך מתן תשובה משולבת לחסם הכלכלי ולחסמ׳ היישום הנוספים.
לשם כך, בפיתוח המודל הוגדרו הפרמטרים הרלוונטיים לשדרוג הירוק, ובהם גם פרמטרים כלכליים, שמשוקללים יחד במודל קבלת ההחלטות. העניין הכלכלי של המודל אינו החזר עלות ההשקעה אלא הכדאיות הכלכלית כחלק מפוטנציאל היישום של הפתרונות. היישום מושפע מעלות הפתרון המוצע (בהשוואה לפתרונות האחרים) ומהמגבלות התקציביות של הפרויקט הספציפי.
בנוסף, הפרמטר הכלכלי במודל אינו בוחן את כדאיותו לבעל העניין היחיד, אלא למכלול בעלי העניין תוך הדגשת נקודות המבט השונות. כאשר מבקש המחקר להבין בצורה רחבה את מערך האינטרסים של בעלי העניין השונים, השאלה בנוגע לכדאיות הכלכלית היא שאלה ערכית. המודל רואה את טובת בעלי העניין השונים וממליץ בתהליך קבלת ההחלטות לבחור פתרון מוסכם ומקובל על רוב בעלי העניין. באופן זה המודל מחזק גישה ערכית זו של המחקר, שרואה את השדרוג הירוק על מורכבותו ומבטא בכך תקווה שהיא תגבור על אנטרסים פרטיים וכלכליים בבואנו לתכנן וליישם תהליך שדרוג ירוק.
במערכות קיימות להערכה ולדירוג לא תמיד באים ליד׳ ביטוי כל העקרונות החשובים לתהליכי שדרוג ירוק. לצורך פיתוח מודל לשדרוג ירוק הוגדרו חמישה עקרונות מפתח שנמצאו מהותיים לתהליך (איור 74):
1.	עידוד פתרונות שדרוג מרוב׳ תועלות
2.	עידוד פתרונות בעלי תוחלת חיים ארוכה
3.	התאמה בין פתרונות לתנאי המקום משיקול׳ נוחות אקלימית וחיסכון במים
4.	שילוב בסיס ידע גנרי ובסיס ידע ספציפי מותאם לפרויקט
5.	גישה הוליסטית לשדרוג ירוק
10.3	מבנה המערכת
10.3.1	מודל היוריסטי לשלבי התכנון הראשונים
המערכת פותחה כמודל היוריסט׳ עבור שלבי התכנון הראשונים: כאשר התכנון אינו מגובש וההצעות התכנוניות במצב רעיוני, שיטת ההערכה ההיוריסטית נמצאת מתאימה, משום שהיא מאפשרת לבחון בצורה משוערת ומהירה את היתרונות והחסרונות המובהקים של כל פתרון בסיטואציה הנבדקת. המודל ההיוריסט׳ מבוסס למעשה, על ידע פרוצדורלי שהוטמע עבור פתרונות החזית בבסיס הידע של המערכת. סיבה נוספת ליתרון בשימוש במודל היוריסט׳ הוא מורכבות תהליך השדרוג הירוק, שאינו עוסק בבעיה ספציפית, אלא מורכב ממגוון נושאים ומערב בעיות שונות. מודל פרוצדורלי נמצא מתאים לטיפול בבעיית המים כנושא מחקר ספציפי בתואר השני של המחברת, וכעת בנושא מחקר רחב כמו השדרוג הירוק מתאים מודל היוריסט׳ שמסתכל על התמונה הגדולה.
מערכת קבלת ההחלטות שפותחה במחקר זה מדרגת ומעריכה פתרונות לשדרוג ירוק עפייי שלושה מדדים, תוך שימוש בשני בסיסי ידע - גנרי וספציפי, ומייצרת שני סוג׳ הערכות - הערכה אובייקטיבית והערכה סובייקטיבית לפי בעלי עניין (איור 75).
10.3.2	מדדי ההערכה
קביעת מדדים: נקבעו שלושת מדדים שמציגים סט רחב ומגוון של שיקול׳ תכנון. שיקולים סביבתיים של חיסכון במשאבים מתכלים, דאגה לשיפור איכות החיים של הדיירים ושיקולים אופרטיביים ומימוניים, שעניינם יכולת הייתכנות של הפתרון בפרויקט. התחשבות במכלול השיקולים יוצרת תהליך קבלת החלטות הרואה את התמונה הגדולה של שדרוג מבני מגורים קיימים. סט המדדים מאפשר קבלת החלטה הוליסטית ומושכלת לשדרוג ירוק והתחשבות בשיקולים הבאים:
1.	שיקול׳ יעילות משאבים: במערכות דירוג ירוקות בדייכ מושם הדגש על מידת תרומתו של הפתרון התכנונ׳ לסביבה בדגש על משאבים יחידים. במחקר הנוכחי הושם דגש על בחינת יעילותם של משאבים מתכלים: אנרגיה, קרקע ומים בצורה משולבת תוך התייחסות למגוון התועלות של הפתרון בניצול משאבים אלו, על מנת למקסם את
כדאיותם. בהשראת גישת ה-MRP המערכת מתייחסת לקשרי הגומלין בין המשאבים אשר פעמים רבות חיסכון של משאב אחד משמעו פגיעה או ניצול של משאב אחר. בהערכת הפתרונות מודגש השימוש המשולב במשאבים המתכלים ולא היעילות לכל משאב טבע בנפרד.
2.	שיקול׳ איכות חיים: מאחורי כל תכנון נמצאים האנשים להם אנחנו מתכננים. האנשים הם מטרת היעד, שלעיתים נדחקים מטה בסדר העדיפויות של התכנון ע"י שאיפת המתכננים ליצור תכנון יעיל וחסכוני לסביבה בלבד. הגדרת המושג בריאות ורווחה במחקר הנוכחי מרחיבה את ההגדרה המצומצמת של תקנים ירוקים מוכרים המתייחסים למדדים פיזיים בלבד, ומוסיפה לה גם מדדים מנטליים. הרחבת ההגדרה מתבססת על ההכרה בכך שהיחסים ההדדיים בין הדייר למבנה ובין הדייר לסביבתו כמו חזות אסתטית, פרטיות ונוף יפה מחלון, הם גורמים תכנוניים במבנה שיכולים להשפיע על תפיסת הדייר את בריאותו ורווחתו ולתרום לשיפור איכות חייו.
3.	שיקול׳ יישימות: בכל פרויקט תכנוני מתקיים תהליך של קבלת החלטות ובחירה בפתרון מתאים על סמך מגוון שיקולים. בשונה מבנייה חדשה, פרויקט שדרוג עוסק במבנה קיים. למעשה, במקרה של קשיי יישום גדולים עומדת בפני הדייר האפשרות לא לשדרג את הבניין בכלל, ולהשאר עם המבנה הקיים ועם ביצועיו הירוקים הנמוכים. כל מבנה חדש שנבנה הוא בעל סטנדרטים וביצועים אנרגטיים גבוהים יותר מכל מבנה קיים, שבמרבית המקרים לא עומד אפילו בדרגה D של תקן 5282, שנקבעה כדרגת החובה עפ"י ת"׳ 5280. בנוסף, לא כל פתרון ניתן ליישום בצורה אופטימלית בשדרוג של מבנה קיים. קש" יישום עלולים לגרום לבחירת פתרון שאינו מתאים לתנאי המקום והפרויקט. במצב זה, התכנון יכשל בהבאת השיפור המקווה לפרויקט המשודרג, ואולי אף יגרום נזק לסביבה ולאנשים שחיים בו.
הערכה מספרית בת השוואה: המערכת מושתתת על דירוג מספרי פשוט שמוסבר בפרק 8. הדירוג מאפשר הערכה פשוטה ונוחה לפתרונות המוצעים. ההערכה המספרית הפשוטה מאפשרת מבט השוואתי על מרחב הפתרונות וקביעת המלצה על פתרון אופטימלי. יתרה מזו, היא כוללנית במידה מספקת לשלב התכנון הראשוני שבו לא כל פרטי התכנון מוחלטים וידועים ולא ניתן לבצע הערכה מדויקת.
התייחסות לאורך החיים של הפתרון: התייחסות למימד הזמן של אלמנטים במערכות המבנה, עשוייה לשפר את תהליך קבלת ההחלטות לשדרוג ירוק. חשוב שתהיה התאמה בין אורך החיים של המערכת לשדרוג לבין אורך החיים של הפתרון המוצע. המודל שפותח ויושם עבור שדרוג ירוק של חזית בנייני מגורים מתעדף פתרונות בעלי אורך חיים ארוך, כך שיתאימו לאורך החיים של שכבת המעטפת שהוא 50-20 שנים.
10.3.3	בסיסי הידע
בפיתוח המערכת עלה הצורך ליצור בסיס ידע ייעודי לשדרוג. הידע של הבנייה הירוקה החדשה ניתן לשימוש בתחום השדרוג הירוק כמו גם התקן לבנייה ירוקה חדשה למגורים, אם כ׳ תוך התאמות מסוימות ובחינה של סעיפי תקן רלוונטיים לשדרוג. בנוסף היה צורך לפתח בסיס ידע ייעודי לשדרוג בתחום האנרגיה כ׳ הקיים מתייחס לבנייה חדשה.
הרעיון המנחה בעבודה על בסיס הידע בתחום האנרגיה, היה לעקוב אחר רציונל התכנון של השדרוג הירוק בישראל, ולהציע בהתאם יריעה רחבה של אפשרויות עבור המשפץ, כאשר היא מלווה בבסיס ידע לכל פתרון מוצע. משום כך, בסיס הידע בוחן פתרונות שדרוג קוהרנטיים לתהליך השדרוג הירוק בישראל. יש בהן קומבינציות שדרוג
מינוריות ויש קומבינציות בהיקף גדול הכוללות גם הרחבה ותוספת קומה בהתאם להוראות תמייא 38, והתייחסות למערכות פסיביות מורכבות.
בסיסי הידע של המערכת כוללים מידע גנרי ומידע ספציפי: פעולות ההערכה והדירוג של המערכת משלבות בין מידע גנרי כללי למידע ספציפי לכל מקרה תכנוני, כאשר לכל אחד יתרונות משלו. בסיס הידע הגנרי מבוסס על מחקר פרוצדורלי שמתבסס על מודלים מדוייקים של סימולציה וידע קיים. עם זאת, תכנון גנרי המסתמך על ידע כללי עלול להכשל בהתאמה לתנאים ומצבים ספציפיים שנדרשים בתהליכי התכנון, ולכן דרוש גם בסיס ידע דינמי בעל יכולת התאמה למצבים התכנוניים הספציפיים. כך משלבת המערכת את היתרונות של שני בסיסי הידע בתוכה.
10.3.4	תוצרי המערכת
הערכה אובייקטיבית והערכה סובייקטיבית: בצד ההערכה האובייקטיבית וההשוואה בין פתרונות השדרוג המוצעים, ניתן לבצע במערכת הערכה סובייקטיבית המותאמת לבעלי עניין שונים. ההערכה הסובייקטיבית מתבססת על ההבנה כ׳ יש חשיבות להיות פתוחים בתהליך התכנון למרחב נקודות המבט הקיימות. התייחסות לכל אחת מהן תגלה את המורכבות הקיימת בתכנון הסביבה. כאשר עוסקים בתכנון של סביבה קיימת, מורכבות זו גדלה ואיתה המחויבות לבחון כל פן שלה כדי להשיג תוצאה תכנונית רצויה. בתהליך התכנון, תוצאות ההערכה האובייקטיבית וההערכות הסובייקטיביות מאפשרות לראות מה משותף לכל בעלי העניין ולהקל על המויימ התכנונ׳ ביניהם.
הערכה ודירוג השוואתי: במערכת מתקבלת הערכה של פתרונות מומלצים לשדרוג ירוק הכולל דירוג השוואתי ביניהם. הפתרון המומלץ תלוי במקום ובצרכי הקליינט, ומשתנה בהתאם לנתונים שהוזנו כידע ספציפי ע"י המשתמש, כל זאת במשולב עם ידע גנרי מקצוע׳ שמקורו בנתונים קבועים, השתולים כבסיס ידע במערכת. בצורה זו, המערכת נותנת הערכה למצבי תכנון שונים, והיא כוללת הערכה אובייקטיבית יחד עם הערכה סובייקטיבית לפי בעלי עניין. ההערכה המשולבת מעשירה את תהליך קבלת ההחלטות.
10.4	הדגמת המערכת
ההדגמה של המערכת נועדה להציג את עקרונות המודל ובסיסי הידע שלה בדוגמה ספציפית, כך שניתן לבחון את קלות פעולתה ואת מהימנות תוצאותיה על סמך ההרצות שנעשו ובהתבסס על ידע קיים. בבדיקת מהימנות התוצאות, התקבלו תוצאות הגיוניות שהתייחסו לשונות הקיימת בתנאי המקום של הפרויקט מבחינה אקלימית, מבחינת ההפנייה הבניינית ומבחינת בעלי העניין. בבדיקת נוחות השימוש במערכת עולה כ׳ קל ונוח להשתמש בה. היא ממליצה על פתרונות שדרוג ומסייעת בתהליך קבלת ההחלטות באמצעות הערכה ודירוג בר השוואה. המערכת מותאמת לשלבי התכנון הראשונים בדרישתה להזנת נתונים ספציפיים מעטים ככל האפשר, כאשר הנתונים הגנריים שתולים במערכת.
תוצאות ההדגמה שעסקה בפתרונות חזית הציגו את האפשרויות המומלצות לשדרוג ירוק בהתאמה לסיטואציה נתונה. הערכה ודירוג של הפתרונות נעשו תוך התייחסות למגוון של שיקולים הנוגעים למשאבי הסביבה, לאיכות החיים של הקליינט ולהעדפות המדינה. המערכת שואבת ידע ממודלים מדויקים והופכת אותם לידע היוריסט׳ וכך חוסכת מהמתכנן והקליינט עבודה פרוצדורלית מורכבת בשלב שהיא אינה נחוצה.
פתרונות החזית מהוים דוגמה פרטית המראה את פעולת המערכת ותהליך קבלת ההחלטות להערכה ודירוג של פתרונות. יחד עם זאת, פתרונות החזית הם רק דוגמה אחת אפשרית לפתרונות שהמערכת יכולה להעריך ולדרג. באופן דומה לפתרונות החזית ניתן להמשיך ולפתח את המערכת שתמליץ על פתרונות לגגות הבניינים, פתחי המבנה, מערכות הצללה במבנה, מערכות השירות וכדומה.
10.5	הרחבה עתידית של המחקר
בסיסי הידע והמודל שפותח במחקר יכולים לתרום לפיתוח ולהעמקה בנושאים מתחום השדרוג הירוק:
פיתוח תקן ייעודי בנושא שדרוג ירוק: לצורך בסיס הידע הוגדרו נושאים רלוונטיים לשדרוג ירוק, חלקם מתוך ת"׳ 5281 וחלקם מהרחבה של נושאים מהותיים לנושא. בכל תהליך עתידי של פיתוח תקן ייעודי לשדרוג ירוק, ניתן יהיה לאמץ חלקים מן המחקר לפיתוח התקן, החל מידע לשדרוג שקיים בבסיס הידע הגנרי, דרך מדדים להערכה וכלה בשיטות החישוב ומשקלי הדירוג שלהם.
פיתוח תמ"א ירוקה: המחקר בחן עד כמה ירוקה תמ"א 38 והציע התאמות תמ"א 38 ירוקה בהתייחסות לכל אזורי האקלים של ישראל, להפניות שונות של הבניינים, לסוג׳ דירות - דירות קצה ואמצע ולקומות טיפוסיות שונות. ידע פרוצדורלי זה יכול לשמש בסיס להנחיות מפורטות יותר לשדרוג ירוק במסגרת תמ"א 38.
כיווני מחקר עתידיים בנושא מודל לשדרוג ירוק:
הנגשה לקהל המשתמשים: הרחבה עתידית תוכל לעסוק בהמשך פיתוח המערכת על מנת להנגישה לקהל המשתמשים.
הרחבה נושאית של המערכת: המערכת עוסקת בנושאים הנוגעים למשאבי האנרגיה, הקרקע והמים, ולנושאי בריאות ורווחה. הבחירה בנושאים אלו נעשתה תוך התאמה למציאות התכנון הירוק בישראל. התקן הישראלי לבנייה ירוקה (ת"י 5281, 2016) מתבסס על מדיניות הממשלה העכשוית אשר קובעת את מדרג חשיבותם של נושאי הליבה הירוקים עבור מדינת ישראל. בהתאם למדיניות הממשלתית התמקד המחקר בארבעת הנושאים העיקריים שבתקן והחשובים שבהם: אנרגיה שמשקלה 38% מהניקוד האפשרי בתקן, קרקע 17%, מים 13% ובריאות ורווחה 13%, שהם 81% מהסך הכל. במסגרת הרחבה עתידית של המחקר ניתן לפרט גם את נושא החומרים. נציין שהחומרים ניתנים להגדרה עפייי אורך החיים שלהם ובכך מתחברים למשתנה שכבר כעת נמצא במערכת.
שקלול של מספר פתרונות: המערכת מעריכה ומשווה בין פתרונות שדרוג בודדים בכל פעם, למשל בידוד, הצללת חלון וכי. במסגרת הרחבה עתידית של המחקר ניתן להעריך ולהשוות סט של פתרונות לשדרוג ירוק. למשל, בידוד משופר של החזית האטומה יחד עם החלפת חלונות זכוכית בודדת לזכוכית כפולה.
שילוב אנשי מקצוע נוספים בפיתוח המערכת: המערכת הינה תוצר מחקר אדריכלי. בהרחבה עתידית של המחקר ניתן לשלב צוות חוקרים ממספר דיסציפלינות כדי להיטיב להציג את נקודות המבט של בעלי המקצוע האחרים על תהליכי השדרוג.
הגדלת קנה המידה של המערכת: המערכת בודקת פתרונות בקנה המידה של בניין המגורים הבודד. סביבות מגורים עירוניות כוללות במקרים רבים מתחמי מגורים שלמים בהם נמצאים מספר מבנים ושטח פתוח ביניהם. למעשה, אזור השדרוג הפוטנציאלי כולל סביבת מגורים שלמה שבתוכה גם השטחים הפתוחים בין הבניינים. להחלטות התכנוניות שנעשות בשטח זה במסגרת התכנון הנופי יש השפעה על איכות חייהם של הדיירים, וגם על
ניצול יעיל של משאבי אנרגיה, מים וקרקע. כלומר, כל נושאי המודל הנדונים קשורים קשר הדוק לא רק לבניין אלא גם לסביבה הפתוחה העוטפת את בנייני המגורים. משום כך, מתאים להמשיך את פיתוח המערכת ולהרחיב את קנה המידה שלה לקניימ של סביבת מגורים עירונית שכוללת שטחים פתוחים בין בנייני המגורים המשודרגים (איור 76).
תוספת כלים למערכת: המערכת הנוכחית מעריכה ומדרגת פתרונות מומלצים לשדרוג ובכך מסייעת בתהליך קבלת ההחלטות של השדרוג בשלבי התכנון הראשוניים. לצורך הרחבת המערכת ניתן לפתח מערכת מידע לפתרונות שדרוג אשר תשמש ככלי עזר נוסף בתכנון השדרוג הירוק גם בשלבי התכנון המפורטים. כלי זה, בדומה למערכת קבלת ההחלטות שפותחה במחקר הנוכחי, יאפשר להנגיש מידע משולב של נושאי משאבים, איכות חיים ויישימות עבור שלבי התכנון המפורטים (איור 77).